É possível afirmar que o processo de tradução imprime marcas nesses textos, de modo que passam a apresentar características capazes de identificá-los como traduções?
Translationese é o primeiro termo empregado como referência a tais marcas típicas presentes nos textos traduzidos.
Gideon Toury (1991, p. 50) também dedica atenção ao fato de que a necessidade de comunicação por meio da tradução condiciona o compo rtamento dos tradutores e dá origem a padrões recorrentes em textos traduzidos, padrões q ue não são resultado da interferência de línguas específicas, mas que são impostos pelo proc esso da tradução.
Diversos foram os pesquisadores que, ansiosos por entender a natureza da tradução, lançaram-se na investigação das marcas distintivas dos textos traduzidos, contudo, quem de maneira mais objetiva sistematizou a discussão sobr e essas supostas regularidades na linguagem da tradução foi Mona Baker, em 1993, no a rtigo intitulado Corpus Linguistics and Translation Studies: implications and applications.
Na obra, a autora lança a hipótese dos “Universais da Tradução”, definidos como “características que ocorrem marcadamente em textos traduzidos e que não são resultado da interferência de sistemas linguísticos específicos” (BAKER, 1993, s/p, 3).
O interesse pela investigação da linguagem por meio de corpora — grupos de textos representativos dos usos reais da língua — ascende como metodologia de investigação da linguagem nos seus mais diversos níveis, colocando à disposição do analista informações antes inacessíveis.
A linguística de corpus, como é chamada a área da Linguística que propõe a seleção e processamento de corpus como metodologia de investigação da linguagem, pas sa a ser vista pelos pesquisadores da tradução como fu ndamental para se pesquisar os aspectos característicos da tradução.
[...] a tradução é uma atividade linguística abrang ente que deve interessar aos linguistas de corpus e ainda porque a linguística de corpus oferece aos estudiosos da tradução uma ponderosa gama de ferram entas que revolucionaram o estudo da linguagem em outras esferas (BAKER, 1999, p. 281-282, 5).
No caso de nossa pesquisa, a fim de investigarmos os aspectos supostamente distintivos da tradução por meio de uma metodologia que contemple a investigação de corpus representativo dos usos da linguagem, é necessário,antes, eleger um gênero específico a ser analisado.
Primeiro, é preciso analisar sua manifestação em um gênero específico e, em um segundo momento, investigar se tais manifestações são de fa to universais, ou seja, se ocorrem independentemente do gênero discursivo, do veículo de comunicação, do par de línguas envolvidos, do período temporal, entre outros.
Por estarmos em busca das características supostamente distintivas da tradução, foi necessário construir, além de umcorpus paralelo – de textos em inglês e de suas traduções para o português — um corpus de comparação, ou seja, um corpus de textos do mesmo gênero que o das traduções, mas escritos originalmente em português.
A metodologia de análise prevê, dessa maneira, que, cotejando textostraduzidos para o português com textos originalmente escritos em português, seja possívelidentificar as regularidades nas traduções, isso, é claro, se elas realmente forem incidentes.
Como lidamos com um grande número de textos, foi inviável adotarmos a análise manual como única forma de observação.
4 Corpus translation studies change in qualitative as well as a quantitative way both the content and the methods of the discipline of Translation Studies, in a way that fits with the modes of the information age.
5 […]given that translation is a pervasive linguist ic activity that ought to interest corpus linguists and that corpus linguistics offers translation scholars a powerful set of tools that have already revolutionized the study of language in other spheres
A divulgação científica, nesse sentido, pode ser de finida como “a utilização de recursos, técnicas e processos para a veiculação de informações científicas e tecnológicas ao público em geral” (BUENO, 1984, p.18-19).
Aliando, então, o interesse pela tr adução de textos de divulgação científica à proposta de investigação da hipótese dos universais da tradução — por meio da análise de corpora — temos como objetivos gerais desta pesquisa: (1) discutir a hipótese dos Universais, proposta por Mona Baker, buscando entender de que forma a hipótese pode contribuir aos
traduzidos, marcas que sustentem a hipótese de simp lificação, explicitação, normalização e estabilização; (2) aliar, à análise qualitativa (ma nual) dessas marcas, uma análise quantitativa, possibilitada por dados oferecidos pelo software Wordsmith Tools, tais como a razão forma-item, número de sentenças do corpus, média de palavras por sentença, extensão dos textos em número de palavras, ocorrências da locução explicativa “isto é”, frequência do emprego de informações entre parênteses; (3) verificar se é possível, a partir do corpus de traduções da
— é representado, em sua maioria, por estudantes, p esquisadores e professores com alta escolaridade formal e, portanto, criteriosos com relação ao que leem, e ainda que (II) a revista constitui um produto vendável, cuja aquisição, por parte dos leitores, é condição para que o periódico se mantenha em circulação, é possível con firmar a hipótese de que as traduções apresentam um repertório lexical simplificado, com vocabulário mais repetitivo, ou, ainda, que textos traduzidos explicitam ideias apenas implícitas no texto de partida, o que se reflete em textos traduzidos mais extensos?
Quanto à estruturação do trabalho, no capítulo prim eiro, com base nos estudos de Wilson Bueno, jornalista especializado em divulgaçã o científica que dedicou sua tese de Doutorado à prática do jornalismo científico, discutimos o conceito de divulgação científica bem como buscamos situá-la no gênero maior de “difusão científica”.
Atualmente, a crescente perspectiva de investimento em pesquisas, assim como a intensificação das trocas não apenas comerci ais de bens e serviços, mas intelectuais – de conhecimento científico, metodologias e técnicas de pesquisa – entre países, tem impulsionado a produção de textos especializados em divulgação científica.
desde Astrofísica a Neurociência e Sociologia, porexemplo, e ainda devido à peculiaridade do público ao qual se destina – leitores bem instruídos, as traduções certamente carregam consigo características específicas, tanto em relaç ão aos textos a partir dos quais foram traduzidas quanto em relação a outros textos também de divulgação científica escritos originalmente em língua portuguesa.
Enquanto a disseminação científica tem como público os especia listas e, como exemplo, os comunicados e trabalhos apresentados em congressos e reuniões c ientíficas, a divulgação científica visa a uma maior abrangência e tem como destinadores també o público não especialista nas áreas abordadas.
Enquanto o discurs o de disseminação científica circula primordialmente nas academias e institutos de pesquisa e segue uma metodologia que visa a formar profissionais e/ou pesquisadores, a divulgaç ão científica – como é o caso das revistas - não se propõe, necessariamente, a formar especialis tas, mas a partilhar saberes, despertar interesses e atualizar o conhecimento relacionado à s pesquisas científicas contemporâneas.
Disso resulta que a diferença entre os dois univers os discursivos não se resume ao amplo emprego de terminologias em textos de disseminação científica ou à recorrência à banalização, considerando textos de divulgação cien tífica.
As descobertas médicas não são realmente explicadas, antes se explicam suas consequências positivas sobre a saúde (preservação do corpo); aos especialistas de catástrofes, a mídia demanda não anto explicar o fenômeno, mas sua opinião sobre a previsão ou conselhos sobre a construção de prédios (preservação dos bens); não são os mecanismos inter nos das novas tecnologias que são expostos, mas a imagem da moder nidade que confere sua utilização (MOIRAND, 2000, p. 21).
Scientific, como veremos, é de escolaridade mais alta, porémos textos não se direcionam exclusivamente a especialistas.
Ponderamos, no entanto, que diferentemente de abordagens mais genéricas e voltadas à maior comercialização, como é o caso da Superinteressante, tanto a Pesquisa Fapesp quanto a Scientific American Brasil (doravante referida como SciAm Brasil) discorrem não apenas sobre as consequências do fenômeno discutido, mas também sobre a metodologia e os fundamentos teóricos a partir dos quais o estudo fo i desenvolvido.
SciAm a declara como “um pool internacional de publicaçõe s”, sendo traduzida para países como Canadá, Alemanha, França, Itália, Espanha, Polônia, República Tcheca, Ucrânia, Rússia, Japão, China, Coreia, Kuwait, Holanda e Bélgica, Grécia, Índia, Taiwan e Brasil.
7 Editora fundada em abril de 2001, como resultado da associação de duas importantes editoras brasilei ras, a Ediouro Publicações, com sede no Rio de Janeiro, e a Editora Segmento, como sede em São Paulo.
Segundo o depoimento dos próprios editores, Cavalca nti, Oiticica e Tucherman (2010, p. 284), o objetivo da SciAm Brasil é o de “fornecer inteligibilidade possível para os assuntos tratados e sensibilizar a sociedade para a perspectiva da ciência, levando em conta o papel da ciência como parte da cultura humana”.
Com relação à autoria, na edição brasileira, o auto r do texto em inglês é referido como o autor também em língua portuguesa, já que não há menção à identidade do tradutor e muito menos à sua formação.
A Pesquisa Fapesp, adotada como corpus de comparação, foi lançada em outubro de 1999, como resultado da evolução do informativo Notícias Fapesp.
É editada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP ) e, nas palavras dos próprios editores, o objetivo básico da revista é “difundire valorizar os resultados da produção científica e tecnológica brasileira” (Página eletrô nica da Pesquisa Fapesp)12.
Quanto à sua relevância no mercado editorial de div ulgação científica: “A revista funciona como um polo de contato e reconhecimento dos pesquisadores brasileiros e como referência para as editoras de ciência e tecnologiados veículos de comunicação nacionais”.
Como estratégia de difusão internacional da pesquisa brasileira, grande parte do conteúdo da revista é vertido para o inglês e parao espanhol e disponibilizado em sua página eletrônica.
Uma das estudantes, ainda distante da área na qual gostaria de trabalhar, destacou a proximidade com a ciência proporcionada pelas reportagens: “ Pesquisa FAPESP é como se fosse nosso contato com os cientistas.
Já que ainda não estou entre eles, é como se estivesse ligada às ideias deles”, disse ela (MARCOLIN, 2011, p. 40).
Enquanto na SciAm Brasil grande parte dos textos são escritos pelos próprios pesquisadores, na Pesquisa Fapesp, são os jornalistas que produzem as matérias — sem pre recorrendo ao trabalho dos pesquisadores.
Diante da necessidade de obter os arquivos das reportagens em formato digital – para a análise quantitativa possibilitada pelo Wordsmith Tools o corpus das traduções foi extraído a partir do website da SciAm Brasil15, que disponibiliza uma série de reportagens publicadas na edição impressa da revist a. Nesse momento, nosso critério foi selecionar textos em português que tivessem sido traduzidos a partir do inglês – já que o propósito da pesquisa é o de analisar traduções.
Como a maioria das reportagens oferece o nome dos autores em inglês, foi fácil encontrar a matéria em língua inglesa a partir da qual foi feita a tradução (a página
O próximo passo foi montar o corpus de textos em inglês daScientific American, entretanto, como a editora não disponibiliza gratui tamente as reportagens, tivemos que
algumas palavras eram cortadas ao meio, o que representava um problema, já que a razão forma/item (type token ratio), como veremos adiante, é calculada considerando que uma palavra/entrada seja uma sequência de caracteres separada ao lado esquerdo por espaço e ao lado direito por espaço, ponto final, ponto de excl amação ou interrogação.
Dessa forma, o corpus paralelo de 89 textos da Scientific American em inglês e português é composto pelas reportagens que compõemo Quadro 2.
O número de reportagens selecionadas é maior porque, em geral, as reportagens publicadas por essa revista são menores, de modo qu e, para aproximar a extensão do corpus da Fapesp (em número de palavras) com o corpus das traduções, tivemos que selecionar um maior número de textos da Pesquisa Fapesp, conforme o Quadro 3.
Menino, eu sou é homem, e como sou
Com relação às temáticas tratadas nas reportagens, tanto no corpus da Fapesp quanto no da Scientific American, buscamos contemplar matérias de diversos campos do saber, desde temáticas mais voltadas às ciências humanas e socias, passando pelas biomédicas e ciências da terra, e chegando a reportagens dedicadas às ciências exatas e tecnologia.
Em nosso trabalho, o corpus paralelo de originais e traduções é composto, respectivamente, por 277.631 e 271.425 palavras, enquanto que o corpus de comparação (textos em português não traduzidos) compreende 271.911 palavras.
a língua em geral (a compreender gêneros que variamdesde receitas culinárias a cartas e textos publicitários, por exemplo), acreditamos quea extensão seja representativa e atenda aos propósitos de investigar as possíveis marcas da tra dução, que a seguir serão discutidas.
A perspectiva estruturalista e normativa, com tendência prescritiva, influenciada pelos ideais de “equivalência” e de “fidelidade ao texto original”, cede espaço para abordagens descritivas e analíticas, que, em vez de julgar o sucesso ou fracasso das traduções, buscam avaliar as características do texto traduzido e compreender o que porventura motiva o comportamento dos tradutores.
Em termos teóricos, há um deslocamento do foco das pesquisas, que deixam de se voltar para hipotéticas traduções “ideais” e se concentram em questões analíticas daqueles textos que, mesmo “imperfeitos” ou sujeitos a críticas, funcionam como traduções numa determinada sociedade .
Em outras palavras, precisamos explorar as formas pelas quais textos produzidos em relativa liberdade se diferem de textos produzidos sob as condições norma is que tangem a tradução, em que um texto plenamente desenvolvido e coerente existe na língua A e demanda recodificação na língua B.
A principal contribuição de análises com corpora sobre estudos da tradução será, a meu ver, a possibilidade de identificarmoscaracterísticas de textos traduzidos que nos ajudarão a entender o que a trad ução é e como funciona.
20 What I am suggesting is that we need to effect a shift in the focus of theoretical research in the discipline, a shift away from comparing either ST with TT or language A with language B to comparing text production per se with translation.
In other words, we need to explore how text produced in relative freedom from an individual script in another language differs from text produced under the normal conditions which pertain in translation, where a fully developed and coherent text exists in language A and requires recoding in language B.
21The profound effect that corpora will have on translation studies, in my view, will be a consequence of their enabling us to identify features of translated text which will help us understand what translation is and how it works.
Foi Mona Baker, no artigo intitulado Corpus Linguistics and Translation Studies: implications and applications (1993), quem, de maneira mais objetiva e sistemática, discorreu acerca desses padrões incidentes sobre os textos tr aduzidos, por ela apresentados como os “Universais da Tradução”.
Baker define esses Universais da Tradução como “car acterísticas que ocorrem marcadamente em textos traduzidos e que não são res ultado da interferência de sistemas linguísticos específicos” (BAKER, 1993, s/p, 23).
vocábulos passíveis de causar estranhamento, a expansão de passagens condensadas por meio da quebra de sentenças extensas em períodos mais cu rtos, a utilização de apostos, a resolução de ambiguidades, o uso de repetições, a introdução de locuções explicativas como “isto é”, “quer dizer”, “ou seja” etc.
O resultado da explicitação seriam textos mais exte nsos, vocabulário mais diversificado, além de um maior número de orações ligadas por conjunções nos textos traduzidos.
Convém apontar que tais marcas de explicitação podem ser verificadas tanto em relação ao texto-fonte quanto em comparação com uma amostra de textos originalmente escritos na língua do texto traduzido.
Com base nesses traços pontuais, uma investigação c om corpus paralelo de textos em inglês e suas traduções para o português, bem comoum corpus de estudo composto por textos originalmente escritos em português pode ser reveladora se pudermos extrair, de forma automática, dados quantitativos como:
Textos traduzidos mais extensos podem indicar a tentativa do tradutor de explicitar conceitos e referências culturais do texto original, bem como acrescentar informações de caráter técnico que tendem a pormenorizar o que está apenas implícito no original.
De acordo com Sardinha (2006, p. 60) “um aumento do tamanho do vocabulário no texto traduzido pode ser indício de explicitação, à medida que o tradutor precisa de mais palavras diferentes para explicitar conceitos e referências culturais, por exemplo”.
Um maior número de orações interligadas por locuçõe s explicativas como “isto é”, “quer dizer”, “em outras palavras”, aponta para a t endência de explicitar conceitos, já que introduz esclarecimentos sobre o se discorre.
Segundo Baker (1996, p. 182), os tradutores, de forma inconsciente, tendem a simplificar a linguagem do texto fonte com o objetivo de facilitar a compreensão do texto pelo leitor.
No plano lexical, a simplificação ocorre por meio de vocabulário menos diversificado (diferentes vocábulos do texto de partida são traduzidos por um mesmo termo na língua de chegada), uso de hiperô nimos e sinônimos mais familiares aos leitores da tradução, emprego de paráfrases que evitam estranhamentos, bem como a resolução de ambiguidades.
25 “where quotation marks fail to distinguish a person ´s speech or thought in the source text, they are almost invariably restored in the target text”
traduzidos: o termo type (forma) corresponde ao número de palavras que compõem um texto desconsiderando-se as repetições: por exemplo, se “ casa” tem 30 ocorrências em um texto não importa, ela será contada como apenas umtype.
Segundo Baker (1995, p. 236, 26), esse índice pode ser interpretado como “consequência do processo de simplificação lexical, que tem sido observado em uma série de atividades comunicativas de mediação, incluindo a t radução”.
Seria interessante comparar a razão forma/item de u m corpus composto por textos originais e um corpus de textos traduzidos no mesmo idioma, ambos referentes a um mesmo domínio (por exemplo ficções, textos veiculados pela imprensa, manuais de instrução).
27 It would be interesting to compare the type/token ratio of a corpus of original texts and a corpus of translated texts of the same language and in the same type of domain (for example fiction, media, instruction manuals).
O universal denominado Estabilização ou levelling out sustenta que textos de um corpus de traduções possuem características que os tornam mais semelhantes entre si do que em comparação a textos de um corpus de originais.
Diferente da normalização, cujas estratégias de tradução estão voltadas ao texto de chegada, o processo de estabilização não é voltado nem ao texto de partida nem ao de chegada, de modo que Baker (1996, p. 184) o define como “gravitando em direção ao centro de um continuum” 28).
No caso desta pesquisa, por julgarmos que as distinções morfológicas do inglês e do português interferem no cálculo da razão forma/iteme, ainda, por termos disponível um corpus de comparação – reportagens da Pesquisa Fapesp, comparamos não apenas as médias das traduções com as dos textos originais, mas tamb ém a média docorpus de traduções com aquela do corpus de textos originalmente escritos em português.
Como já se fez claro, a presente pesquisa reconheceque recursos informáticos como aqueles oferecidos pelo programa Wordsmith Tools possuem grande potencial de contribuição em pesquisas descritivas sobre a tradução.
Em outras palavras, dessa forma a pesquisa foi conduzida: observando os resultados quantitativos oferecidos pelo programa e, então, identificando exemplos de como essas características ocorrem no corpus.
29 “There is some evidence that the individual text s in an English translation corpus are more like each other in terms of features such as lexical density, type-token ratio and mean sentence length than the individual texts in a comparable corpus of original English.
Conforme exposto, o resultado da hipótese de explic itação seriam textos mais extensos, com maior número de formas vocabulares, de modo a explicitar aquilo que o tradutor julga ser fonte de incompreensão pelo leit or.
Avançando a pesquisa por meio de análise manual, observamos serem mais frequentes tentativas não de acrescentar informações de modo a estender o texto, mas de veicular o sentido de modo mais objetivo possível.
Nesta reportagem que versa sobre o combate ao rotavírus, informações talvez redundantes (já que pelo contexto fica subentendido) como “[...] identificado como causa de doenças humanas”, foram suprimidas em português.
Em lugar de “cientistas”, temos a “ciência” como sujeito, ela está próxima dedesarmar essa “doença devastadora”, que em português foi metaforizada como “assassino”.
Ao invés de optar por uma tradução literal como “a chave para o sucesso pode estar em outro lugar”, a oração em português explicitou esse “outro lugar” – elsewhere - como sendo “no estudo do comportamento social”.
Convém mencionar que, comparando o corpus paralelo, percebemos que em diversas reportagens publicadas pela SciAm Brasil, parágrafos inteiros não foram traduzidos sendo, portanto, suprimidos das reportagens em português.
Na reportagem Second thoughts on fluoride (DAN, 2008a, p. 74), cuja tradução recebeu o título “Controvérsias sobre o flúor” (DAN, 2008b, p. 54), ao final da reportagem um longo trecho foi excluído do texto em português:
Seu conteúdo, como se percebe, traz informações genéricas, como a de que não há uma solução padrão para todos os casos, que grande parte dos indivíduos que necessitam de perder peso não se submetem seriamente a dietas, ao invés disso se iludem com opções fantasi osas de perda de peso.
Devemos ter em mente que o espaço físico (em páginas) disponível para a veiculação das reportagens é limitado, de modo que informações avaliadas pelos editores como genéricas ou dispensáveis são suprimidas.
A fim de mensurar como se dáadistribuição de types nos textos individuais, avaliamos em quantas traduções exatame nte o número de types é superior.
é maior que nos textos em inglês, ou seja, em 65 das 89 traduções o vocabulário é composto por maior variedade de palavras.
Alguns exemplos extraídos do próprio corpus indicam que essa comparação de types nos textos em inglês e português pode ser resultadode interferências substancialmente gramaticais, como em:
Como, em geral, os textos dessa revista são menores (em número de palavras) em comparação às reportagens traduzidas da SciAm, tivemos que selecionar um maior número de textos a fim de que o corpus fosse compatível.
No entanto, considerando que o número de reportagens da Pesquisa Fapesp é maior (143 reportagens contra 89 da SciAm), é de se esperar que o vocabulário também seja maior, visto que um número maior de temas serão abordados.
Observamos as ocorrências nocorpus paralelo (originais e tradução), bem como no corpus de comparação (de textos originalmente escritos em por tuguês).
As personagens machadianas não são homogêneas, isto é, não convém ler a ficção de Machado de Assis como se fosse apenas uma galeria de figuras típicas, de personagens que representariam o espelho da vida social brasileira da segunda metade do século 19 (GAMA, 2003, p. 40) .
Isto é, tratá-los como protagonistas de sua história e menos como receptor es de dinheiro público” (HAAG, 2012, p.35), novamente a locução introduz esclarecimento a respeito dessa mudança no perfil dos “pobres” — de sujeitos “passivos” a indivíduos “ati vos”.
A capital suíça não somente se sente no direito de juntar documentos fundamentais sobre e do físico-politécnico e jovem trabalhador da seção municipal de propriedade intelectual como explicita uma importante referência urbana, isto é, seus cidadãos e cidadãs,ilustres ou não, inventam-se e se reinventam na dinâmica urbana (ALVES, 2006, p. 27).
Comparando o mesmo parágrafo nos dois diomas, vemos que não há uma única informação adicional na tradução e, neste exemplo, é interessante ressaltar que há terminologias bastante específicas, como “selênio 76 par-par”, “arsênio 75”.
Novamente, a mesma explicação introduzida pelo “ist o é” encontra-se presente no texto em inglês, indicando não haver informações ad icionais na tradução.
Termos característicos da linguagem de especialidade tratada, no entanto, são devidamente traduzidos conforme os usos cristalizados em português:chemical plant ficou como “usina química”, chemical hydride como hidreto químico, byproduct traduzido como subproduto.
Observando o tratamento das terminologias, percebe-se que o conteúdo da tradução reflete aquele do texto em inglês, não havendo nenhuma intervenção, por parte do tradutor, no sentido de acrescentar explicações não manifestas n a reportagem em língua estrangeira.
A indeterminação do sujeito, no trecho “pode-se imaginar”, por outro lado, constitui exemplo de nor malização, já que a oração é reestruturada, afastando-se da estrutura do inglês, em que o uso de one como sujeito é bastante comum.
Apesar de não apresentar a locução that is, no texto em inglês, percebemos que a informação de que o comportamento “espalhou-se e pe rsistiu numa população” também está presente no texto de partida: showing that it spread and persisted in a population.
A informação introduzida por “isto é”, da mesma for ma que nos exemplos anteriores, está presente no texto em inglês, o que não indicamarca alguma de explicitação.
Sua maior intervenção é marcada pelo apagamento do sujeito one, de one could predict - bastante recorrente em inglês para expressar o ujeitos indeterminado, já que a língua não prevê oração semsujeito – e tradução por “seria possível prever o espectro energético...”.
Uma possível confirmação da explicitaçã o seria um maior número de parênteses nos textos traduzidos tanto em comparação ao corpus em inglês quanto em relação ao corpus de reportagens em Português.
De acordo com Sardinha (2006, p. 56), dois tipos de dados extraídos do corpus por meio do software podem contribuir para a investigação desse univers al: o número de sentenças dos textos traduzidos e a relação forma/i tem ou Type/Token Ratio (TTR).
Comparando várias reportagens com suas traduções, percebemos que parágrafos inteiros foram excluídos da tradução, o que indica que essa diferença no número de sentenças pode ser resultado da extração de segment os inteiros de texto, e não necessariamente porque se evitou quebrar sentenças longas em períodos menores, conforme apontado.
O período não deixa de ser objetivo por ser mais extenso, pelo contrário,a ideia é mais bem desenvolvida: o uso do gerúndio revela bem a consequência do uso desses anestésicos gerais.
Como visto, a comparação do número de sentenças ent re original e tradução não se mostrou reveladora, dado que o corpus em inglês é composto por um número muito maior de palavras e, consequentemente, de sentenças.
Foi novamente interessante cotejarmos o corpus das traduções com o corpus dos textos de divulgação científica escritos em portugu ês.
O resultado, como apresentado nas tabelas 11 e 12, é que o corpus das traduções apresenta 1259 períodos a mais que o corpus de reportagens da Pesquisa Fapesp, e que a média de palavras por período é de 23.02 e 25.75, espectivamenter.
Percebemos que, mesmo tendo palavras a mais e sendo composto por um maior número de reportagens (143 ao todo), o volume de textos da Pesquisa Fapesp apresentou um número menor de períodos, mas com uma média maior de palavras por período.
Como não podem examinar diretamen te o interior do planeta, os cientistas estão se valendo de simulaçõ es em computador para entender como se forma e se transforma a massa sóli da de minerais das camadas mais profundas do interior do planeta quando submetida a pressões e temperaturas centenas de vezes mais altas que as da superfície.
Aqui não coube a comparação entre o número de sentenças do corpus em inglês e suas traduções, visto que segmentos inteiros foram suprimidos das traduções – o que, consequentemente, interferiria no cálculo do número de sentenças.
Entretanto, quando comparamos o corpus de traduções com o de textos em português, o cálculo se mostrou revelador de um dos indícios de simplificação na tr adução: a estruturação do texto em períodos mais curtos e em maior número.
Conforme explicado anteriormente, a TTR é indicadora da variedade lexical de um texto: um índice maior indica que o vocabulário é mais diversificado que textos com uma TTR menor.
Novamente, devemos considerar que a extensão da maioria dos textos em inglês é maior, e textos maiores, pornatureza, apresentam mais repetições, o que colaboraria para tornar a TTR desses textos mais baixa.
O português possui, como já dissemos, uma morfologia mais diversificada, com um maior número de formas conjugadas e flexionadas em gênero, o que significaria, a priori, um maior número de itens de vocabulário em textosescritos em português do que em inglês.
Como já foi mencionado, a própria Baker (1995, 31) sugere a utilização de um corpus de textos no mesmo idioma para a comparação da TTR:
Seria interessante comparar a razão forma/item (TTR ) de um corpus composto por textos originais e um corpus de textos traduzidos no mesmo idioma, ambos referentes a um mesmo domínio (por exemplo ficções, textos veiculados pela imprensa, manuais de instrução).
A relação forma/item geral dos textos traduzidos é de 8.62, enquanto que nos textos originalmente escritos em português o valor é de 9,02.
Segundo esse dado, a diversidade geral dos textos da Pesquisa Fapesp é maior que a dos textos traduzidos.
31 “It would be interesting to compare the type/tok en ratio of a corpus of original texts and a corpus of translated texts of the same language and in the same type of domain (for example fiction, media, instruction manuals).
Na comparação do número de sentenças, o corpus composto pelas traduções apresentou 1259 períodos a mais que o corpus de textos originalmente escritos em português.
De acordo com Blum-Kulka e Levenston (1983, p. 119), citados por Baker, (1995, p. 241, 33) “a simplificação lexical pode ser definida como o processo e/ou resultado de se expressar com um menor número de palavras”.
Ainda, o substantivo “verdade”, presente em the truth about malaria, foi suprimido e o substantivo “malária” foi mantido como o complemento do verbo conscientizar.
Também a simplificação lexical pode ser percebida em trechos onde a tradução apresenta-se mais sintética, mais direta, como em “Maria viaja numa nave em velocidades altíssimas até uma estrela e regressa à terra”, em que o adjetivo “espacial” que qualifica a nave (space) foi omitido, assim como “próxima” que qualifica estrela (nearby star).
Head for port, expressão literalmente traduzida como “rumam ao p orto”, foi interpretada e mantida como “voltam para casa” — percebe-se que, em inglês, fica apenas subentendido que esse porto é aquele de onde os pescadores partiram, ou seja, que eles regressam para casa.
Campaign trail, literalmente traduzida como “trilha de campanha” também é um exemplo de colocação que perde sua marca potencialmente estran ha ao ser adaptada segundo o uso convencionado em português: campanha eleitoral.
A colocação were admitted to the hospital, no sentido de “deram entrada no hospital”, foi traduzida como “foram hospitalizados”, opção qu e atende bem à semântica do texto em inglês e é mais sucinta, conforme parece prezar a olíticap editorial da revista.
Zoom in e zoom out, literalmente traduzidos como “dar zoom” e “tirar o zoom” foram mantidos como “aproximar o foco” e “afastar o foco” , respectivamente.
Within easy sight, termo bastante comum em inglês, que ao pé da letra seria traduzido como “à vista fácil”, ou “dentro do campo de visão” foi simplificado para “perto”.
No plano sintático percebe-se a reorganização do período: em específico em [...] once thought to be almost impossible to prevent from contamining the environment, passível de confusão se traduzido literalmente como “[...] q ue antes parecia ser quase impossível de evitar que contaminasse o ambiente”, verifica-se a reorganização por meio do emprego de pronome relativo “cuja” (opção recorrente em portug uês), referindo-se a “formas de lixo nuclear”.
Neste sentido, procedemos à análise da razão dos corpora em inglês e de suas traduções em um primeiro momento e, como dispomos t ambém de um corpus de textos não traduzidos, analisamos também as razões do corpus da Pesquisa Fapesp.
Não há ocorrência de textos com razão na casa dos 59 ou 60, como ocorreu no corpus em inglês.
Além dos valores mínimos e máximos da TTR, indicando que as TTRs relativas às traduções apresentam uma menor variação, a concentr ação dos textos no intervalo de 53 a 56,99 (intervalo com maior incidência de textos emambos os corpora) é maior nas traduções (66,2%) que nos textos de partida (59,5%), ou seja, os textos, no que tange à variação lexical, são mais homogêneos nas traduções.
Direcionando a discussão para o plano concreto, uma possível justificativa para essa menor dispersão da type-token ratio no corpus das traduções é a de que os 89 textos foram traduzidos por um grupo reduzido de tradutores.
É pertinente supor que um corpus de textos escritos por um maior número de autores apresentará razões mais dispersas, posto que diferentes autores dispõem de um repertório vocabular mais ou menos extenso, assim como formaçõ es e visões distintas.
Julgamos pertinente comparar também as TTRs do corpus das traduções com as TTRs do corpus da Pesquisa Fapesp, de modo a observar a distribuição da razão em rel ação aos textos originalmente escritos em português.
Em seguida, 25 textos apresentam razão entre 54,00 e 54,99, 23 textos apresentam razão entre 55,00 e 55,99 e há ainda outros quinze textos cuja razão varia de 56 a 56,99.
No corpus dos textos originalmente escritos em português, houve um texto com a razão na casa dos 42 e os demais apresentaram razão variando em um intervalo entre 49 e 59,99.
No corpus das traduções, 62,23% estão conce ntrados no intervalo entre 53 e 56,99, já no corpus da Fapesp a concentração de textos é um pouco maior - (65,7%) - no intervalo que vai de 52 a 55,99.
Por mais que o corpus das traduções não apresente uma ocorrência dispers a como o corpus da Fapesp, neste há uma maior concentração nos intervalos com maior incidência (65,7%).
Investigando a autoria dos textos da Pesquisa Fapesp, percebemos que da mesma forma que as reportagens da SciAm em inglês são delegadas a uma equipe restrita de tradutores, as reportagens da Pesquisa Fapesp também são desenvolvidas por um número relativamente pequeno de jornalistas.
Conforme apontado anteriormente, na descrição das r evistas, as matérias da Pesquisa Fapesp são escritas, em sua maioria, por jornalistas cien tíficos, e não pelos próprios pesquisadores, como na SciAm.
análise da estabilização nos sugere que aspectos comuns compartilhados por um corpus de traduções (ou mesmo um corpus de textos não traduzidos, como os da Pesquisa Fapesp) podem ser resultado da própria organização interna do veículo que divulga os textos.
Dispondo de tais dados, pode-se investigar a hipó tese de estabilização observando a distribuição de prono mes, advérbios, adjetivos, orações coordenadas e subordinadas, marcadores discursivos, entre outros, em um corpus de traduções, de textos de partida e de textos do mesm o gênero não traduzidos.
Os resultados encontrados, como vimos, são proporcionais à especificidade dos indicadores avaliados, quais sejam: a extensão dos textos, o número de sentenças, número de types, ocorrência de informação entre parênteses, razãoforma-item.
Primeiramente, é preciso analisar sua manifestação em um gênero específico e, em um segundo momento, investigar se tais manifestações s ão realmente universais, ou seja, se ocorrem independentemente do gênero discursivo, do veículo de comunicação, do par de línguas envolvidos, do período temporal, entre outros.
resultados obtidos, portanto, não devem ser interpr etados como comprovantes da universalidade, mas da manifestação ou não dessas m arcas no que diz respeito ao subgênero
Considerando a maior extensão do corpus de textos em inglês, decidimos avaliar aStandardised TTR — segundo blocos de 500 palavras, de forma que a diferença no tamanho dos textos fosse neutralizada.
Na análise qualitativa, foi possível perceber, pormeio de exemplos práticos, que a simplificação se faz presente não por meio do empre go de um vocabulário mais repetido ou, como intuímos, mais “pobre”.
Conforme a razão TTR i ndicou, os textos traduzidos apresentaram um repertório lexical tão diversificad o quanto o corpus de textos em português (na verdade, até um pouco maior).
Por meio da análise qualitativa, percebemos que a implificaçãos se manifesta, na verdade, na produção de textos que evitem redundânc ias, que substituam fraseologias elaboradas por opções menos passíveis de causar est ranhamentos, na construção de textos mais objetivos – verificou-se a tendência de veiculação da informação por meio de um menor número de palavras, sempre que possível.
A extensão dos textos, presum ida como maior nas traduções, devido ao acréscimo de informações que expliquem elementos implícitos no texto de partida,
Conforme discutido, esse dado geral pode ser indicador de explicitação, à me dida que um vocabulário maior pode ser resultado da tentativa de acrescentar explicação co m novas e variadas palavras.
Apesar de o corpus das traduções ser composto por 6206 palavras a men os, o número de formas é maior – 23.103 contra 18.921 do corpus em inglês.
A explicitação segundo esse critério parece ser questionada, no entanto, devemos lembrar que o corpus da Fapesp é composto por um maior número de reportagens (143contra 89 da SciAm), de modo que o maior número de formas possa ser resultado simplesmente de um maior número de temas abordados.
Na análise das locuções explicativas, percebemos que as ocorrências de “isto é” não sugerem marcas de explicitação, pois, na observação do contexto de suas ocorrências, as informações presentes nos textos em português estão também inseridas nos textos em inglês.
Em geral, percebemos que nas passagens em que a compreensão ficaria comprometida, caso não houvesse intervenção por par te do tradutor, este adota uma postura de facilitador da leitura, seja por meio da introdução de novos termos que retomem a ideia previamente disposta, seja por meio de maior segmentação do texto.
Todavia, em segmentos extensos não devido ao conteúdo informativo, mas a aspectos estilísticos, como em revealing the fans throughout the stadium (STORK, 2005a, p. 42), que recebeu a tradução “mostrar a torcida” (STORK, 2005 b, p. 46), verificamos prevalecerem marcas de objetividade na expressão do conteúdo.
Em um trecho, a expressão the key to success may lie elsewhere (FREEDMAN, 2011a, p. 45) ficou traduzida como “a solução para esse desafio pode estar no est udo do comportamento social” (FREEDMAN, 2011b, p. 30).
Todavia, quando as razões foram comparadas com aquelas dos textos em p ortuguês não traduzidos, os gráficos apresentaram-se mais semelhantes, de modo que não f oi possível afirmar qual corpus apresentava razões mais homogêneas.
Por outro lado, não há como ignorar o fato que regularidades encontram-se intimamente relacionadas não apenas à prática da tradução, mas ao fenômeno da comunicação.
Justamente por serem distintas e apresent arem incidência variável, não é possível categorizar tais marcas como universais.
vinculada às diferentes forças que moldam as traduç ões, tais como o público leitor, o gênero traduzido, o segmento e a política editorial, a necessidade de retorno financeiro, as temáticas traduzidas, a experiência/formação do tradutor, o número de tradutores responsável pelas diversas matérias, entre outros.
simplificação como produção de textos fluentes, com o busca por expressão por meio de um menor número de palavras, de produção de enunciados objetivos, bem segmentados, com
Também buscamos modular os textos para que tenham certa música, fluidez... é omoc esquiar, você vai de um lado ao outro, muda de direção, mas é um processo contínuo, salvo quando é interrompido por um obstáculo.
Considerando ser este o caso de uma revista com fins de divulgação c ientífica que, segundo Capozzoli, aborda tópicos complexos de ciência internacional44 como a física de alta energia, a expansão do universo, a formação das galáxias, a formação das e strelas etc., é pertinente pensarmos no esforço mental exigido do leitor.
Tem-se que os leitores respondem bem à tradução de um texto estrangeiro se esse soar como se fosse originalmente escrito em sua língua, como se não fosse de fato uma tradução.
Ademais, uma tradução é considerada aceitável (por parte de editores, revisores e leitores) quando sua leitura é “fluente”, isto é, quando a ausência de fraseologias estranhas, construções não idiomáticas ou sentidos confusos produz um efeito de transparência, dando a impressão de que o texto traduzido reflete a person alidade, intenção ou sentido essencial do texto original (LAMPARELLI, 2007, p. 13).
Essa boa experiência parece estar relacionada à ideia de “invisibilidade do tradutor” (VENUTI, 1995), evidenciada pelo fato de não haver nem menção ao nome do tradutor: na edição brasileira da SciAm, o autor do texto de partida é referido como autordas traduções nas línguas estrangeiras.
44 Ulisses me descreveu “ciência internacional” com o os conhecimentos produzidos a partir de pesquisas com equipamentos de grande porte como telescópios espac iais, telescópios de raio x, infra-vermelho, radiaç ão gama, enfim, pesquisas com infra-estrutura complexa de que ainda não dispomos no Brasil.
Como disse, valorizamos a fluência do texto e prezamos pela eficiência no uso da linguagem, todavia, com relação à forma de a bordagem procuramos permitir aos leitores a experiência de estranhamento, aquela que traz a sensação de estar olhando o mundo pela primeira vez e que suscita perguntas como “o que é isso?
Ainda que nossas percepções qualitativas das report agens se restrinjam à avaliação de apenas parte dos textos (não foi possível cotejar i ntegralmente as 89 traduções com os textos em inglês, ou ainda analisar pontualmente as 143 reportagens publicadas pela Pesquisa Fapesp), acreditamos que algumas percepções mereçam ser r essaltadas.
“Nesse caso me pareceu melhor agir como mineiro e comer pelas beiradas”, comentou o pesquisador dias depois (ZORZETTO, 2011, p. 55).
As referências aos institutos de pesquisa e aos órgãos do governo, como o Ministério da Ciência e da Tecnologia, geram a percepção de que a reporta gem foi escrita por um brasileiro e é destinada ao público também brasileiro.
Perante essa distinção na perspectiva de enfoque no corpus das traduções em comparação ao corpus da Pesquisa Fapesp, nossa avaliação qualitativa nos permite considerar que são justamente essas referências ao estrangeiro, amplamente presentes nas reportagens traduzidas, os principais indicadores de que as reportagens não foram originalmente escritas em português.
Como se percebe, a análise quantitativa não proporciona uma visão completa das características dos textos traduzidos, sendo necessária a análise qualitativa para a observação de traços mais pontuais, possivelmente característicos das traduções analisa das.
Outra percepção baseada na análise qualitativa foi a de que tanto nas traduções quanto no corpus da Pesquisa Fapesp, é comum o emprego de aspas que trazem o discurso direto, a ampla menção às universidades e/ou institutos ligad os aos projetos de pesquisa, assim como a identificação do nome e sobrenome dos pesquisadores .
Por exemplo, para quem é da área, não faz sentido a expressão ‘o lado escuro da lua’, já que não existe um lado escuro, o que existe é o lado oculto da lua, aquelenão iluminado pelo sol.
Em trechos como “ All the ordinary symmetries of physics lack that sorcery” (JOLIE, 2002a, p. 62, grifo nosso), traduzido como “ Nenhuma simetria simples existente na física possui essa magia” (JOLIE, 2002b, p. 60, grifo noss o), ou “ The last major squatter community was not pushed out until 1904” (NEUWIRTH, 2011a, p. 45, grifo nosso), que e m português ficou “A última e maior comunidade de poseiros só foi banida em 1904” (NEUWIRTH, 2011b, p. 44, grifo nosso), percebemos exemplos de modulações, em que há mudança de ponto de vista ou do foco na expressão d a mensagem de modo a tornar a leitura desenvolta.
Como já discutido, é preciso reservar a energia doleitor para acessar conceitos fundamentais à compreensão da temática, e uma das formas é evitar a obstrução da interpretação por estranhamentos linguísticos.
Em trechos como “ Governments do not have” (NEUWIRTH, 2011b, p. 45), traduzido como “os governos não dispõem de [...]” (NEUWIRTH, 2011b, p. 45, grifo nosso), o u “ This mismatch between fiction and reality can have bizarre consequences” (HOUCK, 2006a, p.
Como visto , do tradutor exige-se não apenas conhecimento das terminologias e dos idiomas envolvidas na tradução, suas competências devem incluir certa habilidade artística para lidar com sequências narrativas descritivas como essa.
Se você for a um congresso sobre divulgação científica e falar de metáfora, esteja pronto pra receber muitacrítica... o que as pessoas parecem não perceber é que a metáfora está intimamente presente em nossa vida... o sinal vermelho do semáforo, que te faz parar, constitui uma metáfora.
A comparação deixou de ser exclusivamente entre texto de partida e texto de chegada e incluiu a comparação entre textos traduzidos e textos, do mes mo gênero, não submetidos ao intermédio de um tradutor.
Variáveis como o perfil e as expectativas do público-alvo, os valores do veículo de imprensa, as diretrizes às quais o veículo está sujeito, as temáticas tratadas, a tipologia textual e suas peculiaridades (como vimos, a divulgação cie ntífica se estende para fora do contexto das academias, contemplando um público não especialista), os parâmetros éticos que dirigem
Não há nada de estático em tradução, seja no proceso, seja no seu resultado: enquanto processo, o tradutor gerencia uma série devariáveis e realiza sua tarefa com os olhos voltados ao seu receptor, a partir das diretrizes de uma tarefa determinada anteriormente; enquanto resultado, o texto traduzido só adquire um sentido e se realiza concretamente no momento da recepção (ativa) por parte do destinatário (ZIPSER, 2002, p.41).
Uma das principais questões é entender que não é o processo de transcodificação linguística que imprime marcas nos textos traduzidos, mas os diferentes condicionantes, objetivos e subjetivos, que influem no contexto de cada produção textual.
No caso desta pesquisa, os propósitos da SciAm Brasil, que incluem desde a conquista da credibilidade do público e a difusão do conhecimento científico até o aperfeiçoamento da habilidade de escrita de seus leitores – não esquec endo, é claro, das expectativas financeiras – influenciaram o comportamento dos tradutores de forma contrária ao que previa, por exemplo, a hipótese de menor variação lexical.
Neste sentido , contar com uma equipe de tradutores com formação nas áreas tratadas, sólida competência linguística e experiência tradutória certamente colabora para a produção de textos com r iqueza lexical compatível a textos não traduzidos.
O máximo que podemospropor, a partir da observação de padrões em corpora representativos de uma tipologia específica, é que textos que compartilham o gênero e a finalidade A,visando a um público composto por B e motivados por condicionantes tais como M, N e O, normalmente apresentam as características X, Y e Z, justificadas pelo contexto que lhes é peculiar.
Estas podem ser talvez até mais esclarecedoras sobre o ofício da tradução que as similaridades, posto que refletem as multiplicidades culturais e situacionais intrínsecas à comunicação humana, bem como o caráter híbrido dos textos, cuja categorização em gêneros, por exemplo, não apresenta fronteiras estanques e b em definidas.
Nessa perspectiva, estudos envolvendo corpora apresentam-se promissores por possibilitarem o acesso a textos representativos das mais diversas línguas e situações de comunicação, tipologias, recortes temporais, a text os escritos por autores diversos, sujeitos a diferentes ideologias, publicados por veículos distintos, enfim, textos motivados pelas mais distintas variáveis incidentes sobre a comunicação humana.
No que tange à prática de tradução de textos especializados em divulgação científica, cuja reflexão apresenta-se como outro objetivo dest a pesquisa, percebemos ser recorrentes, ao menos nas traduções da Scientific American:
O enfoque, bem como os estrangeirismos p resentes nas traduções (conforme discutido no ponto anterior), constituíram marcas discursivas que remetem o leitor brasileiro à percepção de distanciamento em relação à pesquisa a bordada.
Como exposto por Capozzolli (2013), a linguagem deve estar alinhada à norma culta, porém não pode ser pedante, deve estar articulada com a linguagem falada.
Dentre os valores do veículo de imprensa estudado está a proposta de divulgação do conhecimento científico a um público mais abrangente, não limitado à academia, como é o caso da disseminação científica.
Iniciamos o texto dessa dissertação com dois questi onamentos: Textos traduzidos possuem características próprias que os distinguem de textos não submetidos ao intermédio de um tradutor?
O que não acreditamos ser oportuna, no entanto, é a generalização dessas marcas, tendo em vista que a prática da tradução excede a mera transposição de códigos linguísticos e que ao tradutor é imposto o desafio de gerenciar um número elevadíssimo de variáveis.
