Nas últimas duas décadas, os estudos teóricos de tradução consagraram duas principais mudanças de paradigma: o foco no texto traduzido em lugar do texto original; e a percepção sutil da cultura na tradução – esta última reformulação vindo a ser arena da argumentação teórica que se busca desenvolver aqui.
A exaltação do texto original tinha por fundamento a recuperação ideal de um sentido estático e inerente ao objeto que se propunha traduzir e, dessa forma, a tradução mirava um mimetismo com a obra original que era inalcançável em sua exatidão.
Ainda mais instigante veio a ser a contribuição da cultura como variável na literatura ao abrir o texto às variações localistas e temporais, o que fez com que os sentidos ondulassem para fora do original e lhe conferissem “sobrevida”, ou seja, existência independente de uma única interpretação cimentada no tempo e lugar do autor.
Considerada a ampliação dos estudos teóricos que conceituam a tradução como quase qualquer tipo de transformação cultural, propõe-se aqui a observação de uma tradução com o intuito de buscar uma análise da tradução condizente com o novo universo que se abre com a chamada “virada cultural”, como será debatido no primeiro capítulo.
Neste domínio, e corroborando a multiplicidade de objetos de estudo oriundos da tradução culturalmente orientada (antropológicos, sociológicos, etnográficos etc.), a análise de natureza empírica desempenha o importante papel de evitar a dissolução da teoria da tradução como disciplina independente pela perda do seu próprio objeto.
Portanto, servem de pano de fundo os escritos de diversos teóricos de linguagem e de tradução que trazem à baila o papel da tradução e do tradutor no que diz respeito ao etnocentrismo na literatura traduzida no Brasil.
A teoria literária tentaria explicar como a escrita e a reescrita se sujeitam a certas limitações e como a interação da escrita e reescrita, em última instância, é responsável não apenas pela canonização de autores específicos ou obras específicas e rejeição dos demais, mas também pelo avanço de dada cultura.
Contudo, não é – e não poderia ser – dissociado das mais variadas cargas históricas e políticas que compõem a própria cultura e a definem com relação às demais culturas.
Portanto, a observação de si é projetada sobre o preceito da coexistência de múltiplos sistemas literários, e é a esse lugar de existência que a tradução é levada aqui: uma posição de agente do estranhamento e da autoafirmação sociocultural frente à alteridade.
O tradutor traz para si não apenas o poder da perpetuação, como também a oportunidade de inovação, e suas decisões a esse respeito atuam fortemente sobre o desenvolvimento dos estudos de tradução de forma que o tradutor sai de detrás das cortinas e admite a autonomia do seu trabalho.
Considerada a expansão conferida ao texto por meio de tais existências, o caminho traçado pelos Estudos de Tradução ao se voltar para a discussão pós-colonial vem à tona e pode ser identificado na observação empírica, como a que é feita nas páginas que se seguem.
Dessa forma, a análise de tradução apresentada é voltada para o engajamento político- social do tradutor e, aqui, a observação da experiência de tradução não parte, essencialmente, da forma, do ritmo, ou mesmo da poética.
Outrossim, o estudo adota postura descritiva com relação ao contexto brasileiro que permeou a concepção do poema The Burglar of Babylon por Elizabeth Bishop, pois a interação de Bishop com esse contexto foi categórica na construção da realidade marginal do povo brasileiro no poema.
Também foi dada atenção especial às escolhas de tradução que exprimem o cotidiano e os cenários brasileiros, pois eles são, em si mesmos, personagens da narrativa de Bishop.
Por fim, a investigação detalhada da tradução, coroada pela percepção da postura ideológica de que autora e tradutor investem seus textos, consagraram o poema como obra de forte apelo emocional e nacionalista ao público apreciador da temática brasileira.
Como defende Guideon Toury em A Rationale for Descriptive Translation Studies, a análise da tradução deve partir do fato empírico, isto é, do texto traduzido (TOURY, 1985: 16), haja vista os moldes de cada sistema – seus paradigmas – serem fundados em modelos teóricos anteriores e nas mudanças observáveis partindo do fato empírico.
A chamada “virada cultural” veio, como se verá adiante, revelar a sobreposição de forças culturais e éticas atuando sobre a produção tradutória, como também aprofundar o foco teórico dos estudos de tradução nos aspectos sutis ao redor do texto.
Em outras palavras, a tradução sempre será possível – não graças a uma “estrutura profunda ou invariante de tradução” (GENTZLER, 2009: 185), mas graças à escolha de uma metodologia coerente de tradução.
Em especial, com a intensificação de trocas comerciais e trânsito de pessoas entre os países na era da globalização, o contato entre os idiomas transbordou o campo da tradução com novas formas de expressão – e novos objetos a serem expressos.
Então, o lugar da tradução espraiou-se para fora do conceito tradicional de literatura – em outras palavras, para fora da literatura canonizada, que tomava a tradução por derivativa e cerceadora do sentido original – e passou a permear toda a dinâmica de interação entre os povos.
Por ser a própria tradução um dos pontos de contato mais visíveis entre os povos, ela tornou-se também lugar de mimetização de uma cultura subalterna4 em relação a uma cultura dominante, ou mais precisamente, de mimetização da cultura brasileira em relação à norte- americana.
O logocentrismo desta abordagem teórica marcava dicotomias insuperáveis (sujeito e objeto, teoria e prática, forma e conteúdo, entre outras) que inviabilizava qualquer dignidade da tradução, pois a tradução, por pressuposto, era cópia coxa e traição do “sentido universal original”.
Pelo primeiro sentido, o universal se refere à capacidade de todos os textos possuírem um significado determinável com base na identidade entre intenção e escrita, de forma que haveria aspectos específicos a apartar a tradução dos demais textos dotados de independência.
Notava, por outro lado, que a tradução está imbuída da “tarefa” de conferir à obra Überleben, Fortleben e Aufleben ao longo da história, ou em outras palavras, pela tradução a obra sobrevive, revive e continua a viver neste novo estado de vida9.
Benjamin explicava, ainda, que a simples existência de uma tradução demonstra que a obra original firmou-se em algum sistema literário: para Benjamin, a tradução é um estágio meritório de projeção 
Além de defender o estranhamento pela tradução, isto é, a preservação de aspectos alienígenas à cultura receptora, Benjamin denotava a importância de a tradução não se limitar a ser mera cópia, mas também renovar, transformar e reviver a obra através da inevitável mutabilidade da língua.
Em 1960, o apelo da tradução como canal de comunicação permitiu que a tradução passasse por uma vigorosa aceitação, dando origem a uma espécie de boom tradutório do qual Elizabeth Bishop, autora de The Burglar of Babylon, fez parte.
Conforme aponta Gentzler, percebe-se, inclusive, um desapontamento por parte dos próprios tradutores inseridos no circuito literário anglo-falante pelo entorpecimento do mercado em relação a seu trabalho a tal ponto que “aquilo que chega a ser publicado é imediatamente relegado às margens da investigação acadêmica” (GENTZLER, 2009: 27).
Neste caso, rotular as traduções como trabalhos derivativos reforça o satus quo etnocêntrico que enfatiza a reprodução do “sentido original” como fim único da tradução.
Para ele, a linguística serve à determinação de “prioridades” na tradução – renegando a possibilidade de uma substituição direta de elementos entre línguas diferentes: 
Para definir uma base de julgamento do que deveria ser feito em casos específicos de tradução, é essencial estabelecer alguns conjuntos fundamentais de prioridades: (1) consistência contextual tem prioridade sobre consistência verbal (ou concordância palavra-por-palavra), (2) equivalência dinâmica tem prioridade sobre correspondência formal, (3) a forma sonora (auditiva) da língua tem prioridade sobre a forma escrita, (4) formas que são usadas e aceitas pelo público a que a tradução se destina tem prioridade sobre formas que, tradicionalmente, possam ter maior prestígio.
Em Tradução, Desconstrução e Psicanálise (1993), Rosemary Arrojo adota o desconstrutivismo para argumentar contrariamente ao logocentrismo ocidental, que atribui ao texto um significado estático e identificável e que coloca a tradução em patamar inferior nos sistemas culturais e literários em relação às produções originais.
Esta abordagem conferiu aos Estudos de Tradução dois principais objetivos: descrever o fenômeno do traduzir e da tradução como manifestação empírica; e estabelecer princípios gerais para explicar e prever tais fenômenos.
Embora não seja foco deste trabalho analisar os ditames a que as traduções estavam sujeitas no Brasil à época em que o regime militar era fomentado, não surpreende que tais produções fossem limadas pelos mesmos preceitos políticos que atuavam sobre as produções originais do país. De forma similar, no âmbito da tradução (como no âmbito da literatura) a negação de uma superioridade da narrativa eurocêntrica em todo o mundo incorporou o rastro deixado pela contestação antropofágica de 
Desde então, o país passou por diversas ondas de aproximação e afastamento com relação aos “países desenvolvidos” no campo da política e economia e, por óbvio, esse movimento exerceu forte influência na interação do sistema literário brasileiro com a tradução.
Por envolver a reprodução de um objeto de natureza artística, a tradução do texto poético é rica fonte de críticas ultrapassadas que se propõem mensurar uma suposta reprodução da harmonia original entre o caráter sensível da interpretação subjetiva e um limite da subversão e transformação do texto.
Mary Snell- Hornby lembra que a tradução da obra de arte literária está sujeita a ditames específicos, que podem ser referenciados em três fatores: o texto original detém um status diferenciado dos demais gêneros, tais como a propaganda ou o texto jurídico; os fatores de situação e função são muito mais complexos que em textos pragmáticos; e, mais determinante, o estilo serve de ditame para a tradução, o que não se aplica aos demais tipos de texto (SNELL-HORNBY, 1990: 84).
Lefevere flerta com a suposição de que um o tradutor de poesia deve, invariavelmente, ter forte veia poética, visto que esse teórico também defende que a tradução poética está mais associada à habilidade em encontrar equivalentes “poetológicos”13 que à dificuldade de se encontrar equivalentes semânticos ou morfossintáticos (BASSNETT & LEFEVERE, 1990: 25).
Essa percepção serve não somente para a aceitação de uma tradução cujo propósito não coincide com o efeito do texto original, mas também abre caminho para modificações mais sutis na recriação do texto por meio da tradução.
13 Sugere-se “poetológico” como tradução do termo Lefeveriano poetological que, como afirma Cristina Carneiro Rodrigues em Tradução e Diferença, refere-se à poética, enquanto poetical refere-se à poesia (RODRIGUES, 2000: 108).
torna-se mais permissivo com relação à adaptação, visto que a tradução não deve mais visar uma reprodução exata da obra (que exista e tenha efeitos idênticos ao texto original).
Com a percepção de que os diversos sistemas se comunicam e se desenvolvem conforme imitam ou se afastam de sistemas de maior prestígio (exógenos ou endógenos), a tradução se torna um instrumento de afirmação, já que, pela tradução, uma língua ecoa sua capacidade de processar a mensagem veiculada na língua de maior prestígio.
Em vista do raciocínio acima exposto, afirma-se, aqui, que a fluidez poética da tradução depende, entre outros fatores, da percepção que o tradutor tem dos sistemas literários envolvendo seu projeto, e não somente da recriação poética.
Então, é desejável que a tradução poética siga um projeto que saiba se posicionar entre as balizas ainda firmes do estruturalismo, que ergue a bandeira da preservação da forma, com as oportunidades de adaptação que surgem a partir das inevitáveis “perdas” com que o tradutor irá se deparar.
Para tanto, a poética deve ser condizente com os “limites” percebidos do sistema literário, ou seja, é desejável que o tradutor esteja ciente do grau de aceitação do leitor em relação à adaptação.
Venuti entende que a tradução é elemento ativo na construção de uma identidade cultural (VENUTI, 1994: 202), considerando que sua concepção de “identidade cultural” inclui: a imagem do Eu (cultural) e; a imagem do Outro18.
Vermeer, entre outros, vieram assentar a abordagem culturalmente orientada na literatura e tradução com a reflexão da intenção comunicativa, tipo e gênero dos textos, relacionando o produto da tradução a uma função e propósito (skopos).
O que é dominante na série de novas abordagens recentemente apresentadas na Alemanha (...) é a orientação para a transferência cultural ao invés da transferência linguística; em segundo lugar, eles veem a tradução não como um processo de transcodificação, mas como um ato de comunicação; em terceiro lugar, todos miram na função do texto traduzido (tradução prospectiva) ao invés de mirar em prescrições do texto original (tradução retrospectiva); em quarto lugar, eles veem o texto como uma parte íntegra do mundo e não como um espécime isolado da linguagem.
19 “What is dominant in the series of new approaches recently presented in Germany (...) is the orientation towards cultural rather than linguistic transfer; secondly, they view translation not as a process of transcoding but as an act of communication; thirdly, they are all oriented towards the function of the target text (prospective translation) rather than prescriptions of the source text (retrospective translation); fourthly, they view the text as an integral part of the world and not as an isolated specimen of language.
Com isso, traduzir passa a ser enunciado como um processo de negociação entre duas culturas, ou como define Even- Zohar, a tradução é aculturação.
Tendo isso em mente, abrem-se novas possibilidades epistemológicas envolvendo o estudo da tradução e seu lugar com relação ao poder, ao gênero, à ideologia e à ética.
De acordo com a Teoria dos Atos de Fala, o uso da linguagem não somente é um meio para transmitir informação, como também – se não mais – é uma ação por si só.
Na fala, a enunciação objetiva é percebida pela construção sintática, mas é pela enunciação performática que se percebe a autenticidade da mensagem.
Locucionário é o ato de dizer algo (tem significado); ilocucionário é a execução do ato pelo qual se diz algo (tem força), em oposição à execução dos atos pelos quais se diz outras coisas; perlocucionário é o ato pelo 
21 Nota: Sob esta definição, a aculturação deve ser diferenciada da mudança cultural, da qual a aculturação é somente um dos aspectos, e da assimilação, que por vezes é uma fase da aculturação.
(“Acculturation comprehends those phenomena which result when groups of individuals having different cultures come into continuous first-hand contact, with subsequent changes in the original cultural patterns of either or both groups. Note: Under this definition, acculturation is to be distinguished from culture-change, of which it is but one aspect, and assimilation, which is at times a phase of acculturation. It is also to be differentiated from diffusion, which, while occurring in all instances of acculturation, is not only a phenomenon which frequently takes place without the occurrence of the type of contact between peoples specified in the definition given above, but also constitutes only one aspect of the process of acculturation”).
O tradutor pode reduzir o raio de alcance de suas escolhas ao nível mais superficial, mirando apenas a tradução locucionária, como pode aprofundar-se e dar vazão à adaptação no nível perlocucionário, como faz Britto com a encenação da fala das personagens.
Outrossim, a exemplo da separação de Bally entre expressão e comunicação, Ducrot ressalta que a teorização do sujeito de consciência aclara a constituição de um sentido e, separadamente, de uma significação.
A significação é imputada à frase e sua construção semântica e sintática, ao passo que o sentido se reporta ao enunciado ou, mais especificamente, à descrição da enunciação, já que o sentido reflete a assimilação de diferentes vozes desta enunciação (DUCROT, 1987: 161-122).
24 “[Borrowing Bakhtin’s metaphor, Ducrot uses the term ‘polyphony’] to depict the complex nature of the entity called ‘the Speaker’ (or sujet parlant), and points out that even within a short linguistic message, such as a single sentence, the human being who produces the utterance in the technical sense of the term need not be identical with the person responsible for its wording and/or content.
Embora o universo literário seja o principal foco aqui, é de suma importância para este estudo referendar o plano ideológico que compõe o discurso pós-colonial e a forma como sua observação dos polissistemas extraliterários contribuiu sobremaneira para a crítica de tradução.
O processo de exploração econômica e dominação política neocolonialista culminou com a desarranjada partilha da África e da Ásia.
A anulação da dinâmica própria dos sistemas locais frente o deslumbramento com as velhas e novas potências imperiais serve de inspiração para os estudos de tradução na Ásia, África e América Latina.
Embora esteja intrinsecamente ligado ao histórico sistema político de dominação imperialista entre Estados-nação28, o estudo pós-colonial tem sua relevância ainda mais destacada neste trabalho por ser uma corrente, como indica Lenita Esteves, “que se especializa em buscar traços de dominação colonial no pensamento e no texto literário” (ESTEVES, 2009: 32).
A dominação de uns pelos outros pode ser percebida em todas as áreas do conhecimento, e também na literatura é descortinada a servidão dos sistemas periféricos – menos fortalecidos pelo seu meio social e tradição – em relação aos sistemas centrais do “velho mundo” europeu e do “primeiro mundo” norte-americano.
Assim, o pós- colonialismo acusa a continuidade da prática neocolonial traçando suas ramificações nas áreas de conhecimento da história, ciência política, filosofia, sociologia, antropologia e em tantas outras dimensões de conflito de interesses e jogo de poder que envolvem a hierarquização com relação a um “Outro”, com relação a um “diferente”.
O contato dos polissistemas em uma sociedade faz com que a produção literária tenha várias facetas (cultural, política, econômica etc.) e, nesse sentido, pode-se pensar como uma visão pós-colonial pode trazer para os estudos de tradução contribuições teóricas que ultrapassam o sistema literário e encarnam a multiplicidade de sistemas.
Por esse prisma, os estudos de tradução permitem que se faça uma compatibilização das variantes que agem sobre os textos, de forma que a tradução tenha legitimidade para interagir com seu meio sem o jugo do texto fonte e os padrões que a ele se aplicam.
O resultado, em última instância, veio a ser a aceitação da tradução como um produto no seu tempo e contexto que atua sobre a formação do inconsciente político.
A importância conferida às produções nacionais se estende às traduções como obras originais que são, de forma que a sociedade faz uso da literatura para referenciar a si mesma e, circularmente, imprimir força a novas produções nacionais.
Outrossim, discutir a intervenção do tradutor na recriação da mensagem inegavelmente alterou os estudos de tradução e ganha destaque a visão de que a invisibilidade do tradutor é uma forma estranha e autoaniquiladora de pensar e praticar a tradução, e que certamente reforça seu status marginal na cultura anglo-americana31 (VENUTI, 1994: 8).
O sistema literário brasileiro, assim, avança na aceitação da tradução como meio de incrementar a sociedade e abre-se o caminho para a autonomia do tradutor que, aqui, é responsável pelas assertivas escolhas de Paulo Henriques Britto na tradução de The Burglar of Babylon.
Mesmo sujeitando seu desempenho de tradução a tamanha exigência, Bishop foi, como lembra Gentzler, integrante de um “influente grupo de poetas americanos contemporâneos envolvidos ativamente no trabalho de tradução da década de 60” (GENTZLER, 2009: 29).
Similar à percepção de Benjamin de que a obra sobrevive na tradução, Bishop faz questão de emprestar sua sensibilidade literária – e seu nome, já consagrado no sistema literário norte-americano – para algumas obras cujos autores ela considerava serem dignos de nota fora do periférico circuito literário do Brasil.
Ademais, ela reconhece como próprio da tradução a perda de “uma infinidade de coisas em termos de musicalidade, conotações etc.” e adota a nota do tradutor como ferramenta de esclarecimento dos obstáculos instransponíveis da tradução (BISHOP, 1995: 733).
Além de suas experiências com tradução, ela patrocinou a tradução de The Diary of Helena Morley (tradução de Alice Brant, 1957) e organizou An Anthology of Twentieth Century Brazilian Poetry junto com Emanuel Brasil.
Para atender a sua meta de ordenação do espaço urbano deu início, em 1962, a um programa para a remoção das favelas da cidade – com desapropriação da vizinhança. A remoção de favelas foi criticada por causa da especulação imobiliária que acompanhava a desocupação de áreas valorizadas da Zona Sul, mas à parte desta discussão, a extinção de algumas favelas acabou impactando diferentes estratos sociais; nas palavras da poeta, a fearful stain a macular o belo cenário que envolvia os cidadãos mais abastados da sociedade.
Na Introdução de The Ballad of the Burglar of Babylon (1968), Bishop admite a dramatização da perseguição que acompanhara, mas argumenta haver um propósito poético 
Bishop deixa clara sua estratégia poética de fantasiar a narrativa policial, preenchendo algumas lacunas com os “fatos” que eram divulgados pela mídia – daí a importância da contextualização social e política da cena narrada em relação à recepção pelos seus leitores.
A título de teorização do ato tradutório, Francis Henrik Aubert afirma que as estratégias de tradução atualmente utilizadas são definidas com base em 13 pontos: omissão, transcrição, empréstimo, decalque, tradução literal, transposição, explicitação/implicitação, 
modulação, adaptação, tradução intersemiótica, erro, correção e acréscimo (AUBERT, 1998: 134-139).
39 Não propomos eleger o modelo teórico de Aubert acima dos de outros autores e críticos de tradução, mas para a explanação da crítica aqui desenvolvida, a base de observação que lança por intermédio deste rol descritivo permite enriquecer a análise de nossa tradução.
Britto lança mão deste expediente na escolha de não incluir no seu texto tradução ou remissão à opinião pejorativa veiculada pela autora na utilização de “fearful stain” para adjetivar a expansão das favelas sobre os morros.
A transposição também se faz presente na tradução, porquanto ocorre sempre que ocorrem rearranjos morfossintáticos41 (AUBERT, 2006: 136), como se vê na nova configuração que Britto dá ao cenário noturno dos versos abaixo.
Entretanto, na tradução de The Burglar of Babylon, o destaque fica por conta da determinante importância da Modulação, Adaptação e Erro na construção poética.
(BISHOP, 1999: 134-135) Para Aubert, a adaptação é tipicamente um procedimento de assimilação cultural, ou seja, uma estratégia de tradução que mira a equivalência de sentido (AUBERT, 2006: 137), mas que a nosso ver, é utilizada pelo tradutor para incrementar a representatividade cultural da personagem.
Quanto à estratégia de tradução utilizada na tradução de poesia, Britto destaca em A reconstrução da forma na tradução de poesia (BRITTO, 2010: 1) que busca uma metodologia específica de trabalho que contemple os seguintes procedimentos: 
A própria realização da estética pessoal está sujeita à familiaridade que o tradutor tem com os pontos nevrálgicos do processo tradutório (tais como fidelidade, literalidade, recepção) e com o papel das suas traduções no sistema literário em que está inserido.
Tamanha rigidez de expectativas em relação à tradução, aliada com o esforço e minúcia próprias da escrita poética, coloca Bishop em consonância com a tendência norte-americana de diminuir a importância da tradução.
Para desviar a crítica de Bishop sobre a condição de marginalizado social do pobre brasileiro, Britto se vale da coautoria na criação de poemas que descortinam o tradutor com recursos de efeito tanto estético quanto sintático na construção das estrofes.
Ele acrescenta nuances discursivas – como a adaptação para o discurso falado – incluindo, na tradução, “detalhes luminosos” que não encontram correspondência no original (POUND, 1950: 271).
A tradução é dotada de forte apelo afetivo quando o tradutor agrega identidade cultural às personagens, o que é feito por meio da adaptação.
A adaptação local seria restrita a trechos específicas do texto de forma a não ocupar papel determinante no produto final da tradução; a tradução global, por outro lado, se espraia pelos diversos estratos de realização do texto e é determinada por fatores externos ao texto em si.
Um tipo de adaptação que salta aos olhos é a apropriação linguística que Britto traz à fala de algumas personagens, ornamentando-as com marcas de variação linguística e, aqui, se vê um forte impulso de contracultura na tradução.
Muitas vezes a noção de fidelidade não deve ser entendida como reprodução de uma forma poética de um idioma num outro, não só porque nem sempre tal coisa é possível, mas também porque o significado de uma determinada forma no idioma de origem pode não ser o mesmo no idioma para o qual se está traduzindo.
No sistema literário brasileiro, a tradução, que vinha ocupando um espaço secundário até o movimento pós-modernista, alavancou os trabalhos traduzidos para uma posição de prestígio que compunha a literatura junto às produções nacionais.
efeito da adaptação – uma ferramenta bastante criticada no âmbito da teoria da tradução até então – que reproduz, no estrato da alta literatura, a fala do populace.
No caso dos trabalhos que Britto produziu, não há que se falar em um processo que, como afirma Schleiermacher, torna familiar aquilo que é estranho (SCHLEIERMACHER, 2001: 43) – ou o que viria a ser a domesticação pela tradução, para Venuti (VENUTI, 1992).
A tradução é valorizada não apenas pelo seu produto, mas também pelo processo de tradução, já que o encontro de culturas possibilita desvendar pistas da ideologia inscrita no texto pelo autor e pelo tradutor.
A adaptação (o empréstimo vocabular, o decalque linguístico, a nota de fim de página etc.) como ferramenta de tradução remete a um questionamento fundamental nos estudos sobre tradução: se o texto traduzido deve restituir o original (assumindo um papel secundário) ou se tornar um novo texto, um original no sistema literário de chegada.
Seu texto recria a obra de Bishop pela tradução e, daí, percebe-se com maior clareza a precisão com que o tradutor mirou seu público através da adaptação, rompendo com a expectativa de uma tradução monolítica e secundária.
O tradutor logra afastar a arcaica noção de “fidelidade” na tradução e, com ela, a limitação imposta pela busca de termos equivalentes; tampouco Britto direciona a tradução para criar na cultura de chegada efeito similar ao efeito do original na cultura norte- americana.
Seu tradutor segue em sentido contrário: inclui a variação linguística das favelas cariocas no poema e, com esta estratégia de tradução, supera a cerimônia do discurso Bishopiniano tanto ao trazer personalidade às personagens por meio da contextualização da fala, como alçando o discurso coloquial a elemento de significação no poema traduzido.
Mesmo se tratando de uma marca de visibilidade do tradutor, este acordo tácito entre leitor e tradutor catalisa a projeção do cenário e das personagens, conferindo profundidade à descrição; reforça o laço da autora com o contexto descrito; e aplana discussões sobre a estima pessoal de Bishop em relação ao Brasil.
Pela conciliação de dois ou mais sistemas de línguas (incluindo desde culturemas47 até os aspectos neurolinguísticos de cada um), o tradutor, inicialmente, busca um equivalente A; não havendo um, ou A não se mostrando preciso o bastante, o tradutor percebe quais – e quantas – informações ele apreende como significativas para a interpretação do termo naquela realização (contexto, significado conotativo, classe semântica, destaque etc.).
Em seguida, o tradutor se vê diante de três alternativas: acrescentar elementos ao texto usando notas do tradutor, prefácio explicativo ou qualquer outro expediente; hierarquizar as informações e buscar uma tradução B, que possua maior grau de equivalência, mas que põe a perder os demais sentidos; ou identificar quais informações carecem de acentuação, propondo-se a trabalhar sobre os pontos de contato já existentes entre as línguas ou criar novos caminhos para alcançá-los.
A adaptação ao discurso falado não monitorado do morro agrega simpatia e espontaneidade à personagem, como também agrega um realismo que dialoga com os demais aspectos de estrutura e estética na construção do poema.
O único modo de fazer isso acontecer sem cair na “translatorese” [tradução por meio de uma linguagem artificial, que não condiz com o registro e estilo da língua alvo] é criar novas ligações no presente, atrair a atenção ao tradutor, como um sujeito vivente e criador.
Esse sintetismo explica não só a tendência para a compactação, por vezes sincrônica ou até acrônica, dos acontecimentos narrados por um narrador impessoal ou invisível, mas também para o extremismo ou polarização dos conflitos e das personagens, tendência essa que, reforçada pelo recurso ao diálogo e pela frequente presença de uma atmosfera trágica ou ominosa, confere à balada um cunho acentuadamente dramático.
A tradução que se proponha a estabelecer uma equivalência dinâmica deve coadunar a forma original do inglês com a interação do leitor com essa forma em português. Dentro do contexto dos polissistemas, isso se faz necessário para evitar o estranhamento de determinado público com relação a uma construção destoante no seu sistema literário.
Considerando o estrato dinâmico de significação na poesia, Britto resgata a descrição dos cenários e personagens (as informações que constroem o “conteúdo” do original) entrelaçando a realização estética do poema com o metro da redondilha maior.
Observando-se este poema, fica patente a importância de se observar como o tradutor trabalha esta crítica, seja destacando-a (como ao imprimir a oralidade do pobre nas escolhas semânticas), seja amenizando-a (como na tradução que omite a adjetivação “temerosa” dos morros).
Voltando-se para os aspectos extratextuais que exercem pressão sobre as obras, a teoria de abordagem pós-colonialista acrescenta a noção de que a tradução, tal como as demais obras literárias, desempenha uma função no sistema.
A análise crítica do produto e do processo de tradução leva em conta o lugar das obras traduzidas no sistema literário de chegada, bem como o lugar da obra original no sistema de partida e, para isso, é pertinente resgatar o contexto teórico em que elas – obra traduzida e obra original – se relacionam.
Este aprofundamento é importante por conta da avaliação da forte carga ideológica que envolve original e tradução, mas não tão importante quanto pelo valor estético que Britto atribui à sua postura frente o etnocentrismo do poema.
Os estudos da Virada Cultural, interdisciplinares em essência, lançam luz sobre a tradução reforçando sua autonomia com relação à produção original.
A tradução de The Burglar of Babylon emerge da crítica pós-colonial nos estudos de tradução firmando posição de perceptível oposição ao modelo etnocêntrico do original.
A utilização de terminologia popular da cultura brasileira no poema confere à obra original certa sofisticação no estilo de escrita dentro do sistema literário anglo-falante; a adaptação na tradução adensa essa referência cultural e faz surgir, na tradução, um outro tipo de sofisticação, que internaliza o contexto social do objeto descrito.
Com o intuito de ativar uma rede de significação especificamente centrada no público- alvo que é descrito no poema, Britto toma decisões que afastam a tradução do texto original e, assim, toma a liberdade de dar uma nova imagem às personagens e ao poema.
Isso só foi possível com uma tradução culturalmente orientada, ou em sentido estrito, só foi possível graças à superação do tabu antiadaptação que, por muito tempo, imperou no campo teórico dos estudos de tradução.
Há que se notar, ainda assim, que a adaptação do tradutor foi tão bem sucedida porque tocou em pontos ricos em significação cuja adaptação não comprometeu, de nenhuma forma, a realização poética da tradução – que continua sendo o epicentro da tradução poética.
Em última instância, o propósito é trazer em futuros estudos a discussão de como o Brasil é visto e se vê por meio da literatura, com especial atenção para o papel do tradutor dentro da evolução do sistema literário quando ele se propõe a tingir convicções ideológicas que estão mescladas com a escrita poética do(a) autor(a).
