As duas aventuras fazem emergir o fragmento que, nos anos seguintes, caracterizaria a obra em Blanchot, em se cedendo ainda mais à indistinção entre crítica e criação no sentido de uma identidade editorial uma vez que ainda é possível reduzir a crítica à universidade e ao jornalismo, como se poderia ler no prefácio de 1963 a Lautréamont et Sade (publicado primeiramente em 1949) cujo investimento maior é a afirmação da crítica criadora.
Não é por um assíndeto que o fragmento se situa na enumeração dos eventos dos anos 60 de que Blanchot participou de sorte que, por exemplo, o projeto da Revue testemunha que o impasse interposto pela quebra (brisure) ou a interrupção da História está diretamente ligado à exigência de escrever o fragmento, como não-cessação diante do pendor ao emudecimento ou aos tartamudeios do fracasso da eloquente racionalidade europeia.
As páginas de Après coup e La Communauté inavouable, ambos de 1983, tangenciarão a possibilidade da literatura nos anos que se seguiram à devastação da guerra; sem, no entanto, apresentar o fragmento como forma literária alternativa para a experiência literária haja vista que no projeto da Revue o fragmento se afirma como a forma necessária para acercar-se da política, mas aproximação que se cumpriria pelo desvio, caracterizado por escritores que escrevem sobre política lançando mão de uma (chamada) forma literária.
A aparição de désoeuvrement tanto como equívoco apontado por Blanchot quanto como sua transmutação em tarefa do escrever atesta que não há uma via de êxito para o fragmento: a inconveniência literária da tensão entre oeuvre e désoeuvrement faz recordar que as obras só podem se escrever pelo desvio, obsedadas pela ruptura do fragmentário.
Embora mencionemos a trajetória de um só escritor, que é justamente a que nos interessa, a perspectiva de Blanchot sobre o fragmento não é privativa de sua obra ou mesmo de obras cujas características formais possam caracterizá-las como aforísticas, lacônicas, espaçadas, descontínuas: o fragmento é uma questão de écriture.
Com efeito, em Blanchot a tensão entre o fragmento de uma totalidade fragmentada e o fragmento fora da totalidade não pretende ser resolvida, diante da formulação de uma totalidade não unitária, a qual deixa adossados Nietzsche, como vimos no aspecto não negativo da recusa, e Hegel, cuja aparição se justifica pela orientação de que o discurso coerente, as formas do trabalho e as instituições se aprumam pela totalidade segundo o universal.
A unidade, pois, não é pensada como miticamente rompida e eternamente lamentada; na reflexão de Meschonnic, esta seria a única alternativa de sua compreensão, ou seja, a unidade tão somente integraria o discurso mítico, deixando de nuançar o movimento de oposição ao mítico calcado na impossibilidade, como pretende Blanchot.
Dito de outro modo, a situação de fim assinala que o fim não se enclausura (não se encerra) e, por isso, algo vai se criar, uma afirmação que ainda não poderá se afirmar no fragmento, mas que pode ser proferida pela poesia.
No entanto, a ruína que a loucura inflige ao poeta pode ser tateada em uma via irmã do fascínio do extremo da potência poética, que arruína o poeta de modo que é possível certificar que não é o desatino que compele a escrever sob sua atração: escrever tem suas vias e desvios que arrastam ao extremo, ponto em que escrever é loucura.
, devém impossibilidade, ao passo que em Blanchot escrever aporta em um en fin de compte sempre diferido que poderia ser definido como loucura, indefinível posto que não seria aquela inventariada pela psiquiatria: loucura é relacionar-se com o fora.
Como não lembrar a tradução de Sófocles também recorrente na memória de Blanchot, que sublinha a faina irrepetível de aproximar duas potências em uma linguagem indiferente às duas línguas, indiferente às várias línguas, e da qual o sentido foi rigorosamente extirpado ou que é a inspiração de outro sentido?
Amitié, Traduire, é um breve momento de reflexão sobre a experiência do traduzir para Hölderlin em conversa com momentos de La folie par excellence, com dois novos elementos, a tentação da unidade pela aproximação de duas línguas, que só poderia vir pela tradução pois que o tradutor, segundo Blanchot, está exposto a uma cisão prévia, e a ideia de que, embora aparentemente a visada da tradução se mostre a da redução da diferença, toda a tradução se nutre da diferença das línguas.
A sentença de Blanchot é a ressonância do célebre prefácio de Walter Benjamin, Die Aufgabe des Übersetzers, que pensa o messianismo, o santo crescimento das línguas rumo a uma linguagem última, relacionando-o ao labor de não ceder à tentação de unificar as línguas; o ensaio de Blanchot, todavia, segue além ao afirmar subjacentemente que, se as línguas são irmãs, elas não são por sua similitude mas por sua diferença.
Essa aproximação também se encontra no ensaio sobre o traduzir, no qual o tradutor é apresentado como um escritor de singular originalidade de modo que, para além desse ensaio, seja possível depreender de Blanchot que a obra traduzida pode reivindicar até mesmo uma posição mais alta do que textos escritos em uma língua denominada original ?
Uma formulação como étrangeté orienta a perspectiva sobre escrever e traduzir em Blanchot uma vez que se confere a ambas as atividades a superação da concepção de próprio, estabelecida na oposição a estrangeiro, diferentemente da hipótese da diferença calcada na semelhança, que para Blanchot soa como a crença em uma linguagem originária que soubesse proferir a verdade (não seria esta a crença que Heidegger nutria em relação ao grego?), na qual parece ancorar-se a literalidade benjaminiana, que, ainda no ensaio de L?
Embora pareça haver um afastamento de alguns dos desdobramentos da diferença segundo a reflexão de Walter Benjamin, Blanchot segue investindo, como parece apostar o prefácio benjaminiano, na diferença entre a obra traduzida e a obra a traduzir, ou seja, na impossibilidade de reduzir uma à outra sob o primado de um sentido único da obra, como sentido delimitável e comunicável; a leitura blanchotiana, contudo, valida a diferença, como vimos, na superação da diferença calcada na semelhança, diferentemente da proposição de Benjamin, da qual se depreende que duas línguas são diferentes por serem semelhantes/complementares.
O critério da originalidade, seja quanto à possibilidade da criação, seja quanto à possibilidade de composição em uma língua artisticamente manuseada, veio a aproximar as duas práticas, que não podem não ser reflexivas, e a raivosamente distingui-las, relegando a tradução a uma condição ancilar, a qual denunciava Antoine Berman em
Se o fragmento gestado pela iniciativa de Schlegel não se tornou senão a forma informe daquilo a que se aspirava alcançar no porvir haja vista que não se tencionava a obra fragmentária a não ser dialeticamente, é impensável que a noção de Bildung da qual significativamente participava a tradução pudesse compreender o fragmento fora de uma dialética em que está em jogo a concepção de totalidade.
A tradução, pois, não poderia se integrar ao fragmento, ou seja, sua obra não seria o fragmento, que não é senão o ensaio de uma obra por vir, de modo que a necessidade da totalidade para Schlegel constitui um momento decisivo da crítica de Blanchot.
, mas se caracteriza por uma proposição para o por vir da tradução que poderia se inspirar, com efeito, em momentos da experiência que teve lugar nos primeiros anos do século XIX, releve-se o de Hölderlin, que é mantido em La Traduction et la lettre, o poeta que se afasta rigorosamente do grupo de Iena e, como pensa Blanchot, que não poderia inspirar qualquer tentativa de estabelecer uma relação de continuidade com sua experiência ou de exemplaridade.
Athenaeum sublinha a transformação de Friedrich Schlegel em católico glutão ao mesmo tempo que mantém completamente à parte a trajetória de Hölderlin; a própria sugestão de uma mudança de fase em Schlegel releva que Iena teve bons momentos, mas que certamente, a despeito da implacabilidade de Blanchot, não podem ser rigidamente datados como se realmente se tratasse de um pendor à decadência.
Curioso é descobrir um Blanchot com reflexões próximas às de Heidegger sobre a poesia certamente com dessemelhanças (até mesmo radicais), como a ideia de um poema autenticamente alemão mas cujo sentido está em outra língua (a adversidade aqui é uma oposição à germanização essencialista, que se torna toda a diferença) ou a eminência da poesia, a salvação pela poesia.
Com efeito, Maurice Blanchot não foi um teórico da língua para não dizermos linguista nem um filósofo da linguagem de modo que se torna até natural certa precipitação quando o tópico é língua, diferentemente do que ocorre com Jacques Derrida, cuja contribuição em tradução é certamente determinante, mas não podemos nos esquecer de que para Henri Meschonnic (2007), teórico da tradução entre tantos teóricos do desescrever, o que se debate em tradução é a linguagem, não a língua, discussão que implica uma dinâmica histórica em oposição ao mítico ?
Imaginemos que Blanchot não desloque a tradução para o desastre, ao menos não a tradução como atividade, pois, embora no posfácio à poesia traduzida de Kozovoi se exprima que traduzir é loucura, como no texto de Hölderlin, ou a impossível necessidade, que nos pareceria momentos do livro do desastre, se falará em sentido, certamente não o sentido delimitado e acessível, mas em formação, em ato em estado nascente.
Se a tradução não é interpretação, ou seja, não é subsumida pela hermenêutica, por que a compreensão de seu “produto” está ameaçada, ou melhor, por que a compreensão ainda parece tão fundamental?
em um discurso que visa a superar a cisão entre som e sentido, entre o que é semântico e o que não é, quando realça na poesia elementos que não têm sentido, mas que se sobrepõem à significação, igualmente expondo os que não pertencem à ordem do semântico, mas que fazem sentido ?
Isso nos leva a afirmar que não há somente uma crítica criadora como também uma tradução criadora, para Blanchot, que também se reporta ao círculo de Iena, à concepção de reflexividade da obra, à hipótese da infinitização do sentido ou mesmo à possibilidade derridiana, como aposta no prefácio de Benjamin, do pacto da tradução a fim de sobrepujar a inviolabilidade do original, em se superando o parti pris de que o original se encontra (e se escamoteia) em uma hierarquia altíssima.
A suspeita divulgada por Blanchot acerca do entendimento do leitor de uma tradução diante do entendimento do leitor do original é uma peça pregada não exatamente pela primazia do sentido guardado pelo original mas pelo sentido do original que certamente poderia levá-lo a afirmar que uma tradução é superior ao original do mesmo modo que uma tradução é absurdamente inferior.
bem como o estatuto do sentido, e o fragmento, nos resta refletir sobre a relação entre tradução e fragmento uma vez que vimos en passant como a exigência deste se move na efervescência de uma questão internacional que demanda a aproximação que não visa a suprimir as diferenças entre, por exemplo, Alemanha e França uma vez que não poderia ser o momento de absolutizar o obstinado sentimento de nação, de povo ou raça, de língua e solo natal, mas o momento que deveria pensar na relação, mas no longínquo, ou seja, quando os vizinhos estão no longínquo que os separa.
Os anos seguintes evidenciarão que, para além de uma necessidade específica dos anos do projeto que determinasse como deveria ser escrita a revista e como ela deveria circular entre países com línguas distintas, as características que se depreendem daquele momento, tanto as que são manifestas como pontos enumerados quanto as que são tacitamente dispostas, como a divisão por seções do projeto, o modo como se dispõem os tópicos e a interrupção, o inacabamento livre do horizonte do acabamento, são levadas para o movimento de 1968, para os boletins destinados a povoarem as ruas, as mãos, as calçadas, a se apagarem, a se perderem, para os muros, para as vozes anonimamente pronunciadas na multidão.
Temos o momento na troca epistolar com Vadim Kozovoi em que Blanchot expressa, sobre a empreitada de tradução para o francês, que “a tradução, mesmo fragmentária, vai interpor problemas” (BLANCHOT, 2012, p.60), um comentário negativo que expõe que o fragmento não é a única alternativa em tradução.
Não nos esqueçamos de retomar a exigência de escrever sobre política, definitivamente marcada no projeto da Revue, política que não poderia não ser internacional, tentativa de modo geral circunscrita pelo pensamento contemporâneo, quer filosófico, quer literário, que articularia a ultrapassagem da coerção, da sujeição, da assimilação da alteridade em se investindo na alteridade radical, que romperia o domínio do sujeito por quase três séculos.
Nossa visada apresenta pontos de aproximação com a redefinição, o deslocamento da autoria ou, de modo menos particular, do sujeito no denominado Pós-Estruturalismo pelo raciocínio acadêmico, como em Roland Barthes, ou a Desconstrução que afronta o pensamento em Jacques Derrida, mas não seguiremos esse curso visto que em Blanchot como em Levinas, mesmo que se esteja prevenido das dissonâncias entre ambos, há um caminho que nos é sensivelmente mais interessante por ser radicalmente não estético, no sentido de que em Blanchot, por mais que no projeto da revista se escreva
Nossa hipótese é a de que a tradução catalisa o percurso do fragmento em Blanchot, que parte do projeto da revista em que se versa sobre a forma literária como desvio até chegar ao desvio à forma, à literatura, à filosofia; o jogo das influências, não obstante, não é o grifo de nossa pesquisa justamente pela dificuldade de se arrolar todos os elementos da relação, sublinhada pelo conectivo, tradução e fragmento.
Talvez não seja possível simplesmente acusar o que vem a ser uma tradução fragmentária ou em que a rotulagem poderia contribuir ao pensamento acerca da tradução, tão somente ensaiaremos recriar o vivo do encontro, a começar pelo que Blanchot faz, que seria o assíndeto tradução fragmento na
Desde o momento em que o fragmento parece surgir programaticamente no início dos anos 60 a fim de que se ensaiasse uma resposta ao tempo, à interrupção e à passagem de um tempo a outro, em se compreendendo os desdobramentos do fragmento como só exigência, todo o pensamento é a transposição do não esquecimento de Auschwitz, holocausto tão pouco pronunciado e desastre, a retração do pensamento do cósmico, do universal, da ordem e da totalidade, isto é, da racionalidade.
Pensemos em como Blanchot pode situar-se quanto aos discursos sobre tradução não pelo que seja exposto em sua obra, mas pelo que dela se observa segundo a dissolução de limites entre escrever e traduzir.
Relevemos a possibilidade de integração da perspectiva de servilidade de modo tácito ou sintomático por Blanchot e veremos em que os escritos sobre tradução em Blanchot se distanciam ou se aproximam daqueles da Desconstrução, como também da tese da crítica de tradução em Berman, que possui desdobramentos, como a ética da tradução, em se sublinhando o caráter problemático de sua proposta alternativa à servilidade, bem como da tese da poética do traduzir de Meschonnic ?
Insistamos em afirmar que propriamente não abordamos conceitos de Blanchot, mas aquilo que é possível formular em se tomando a obra de Blanchot, na qual se destaca a recherche do fragmento/fragmentário atravessada por aquilo que poderia ser designado ética: amizade, comunidade, que compreendem, por exemplo, responsabilidade, relação, proximidade, segundo o que é possível assinalar pontos de agenciamento com Levinas, mas é preciso observar que a concordância não é o único meio de proximidade entre Blanchot e Levinas, o que de certo modo dramatiza a comunidade e a amizade, que foram caras a Blanchot.
Seria preciso primeiro recordar que o campo literário não constitui um domínio com autonomia e autoridade diante da tradução, como se esta pudesse ser assimilada a algo da espécie de uma subliteratura ou subcrítica, como reformula Berman (1984), o qual aponta ser esta assimilação resultante do fato de que a tradução foi impensada como tal até o século XX, que testemunhou a reflexão como necessidade inseparável da tradução, como havia sido particularmente na Alemanha Clássica e Romântica, este mesmo espaço que caracterizou a experiência literária como se a reconhece até hoje haja vista que o conceito de literatura, que recobre a experiência contemporânea, compreende criação e reflexão ?
A literatura assumiu uma dominância e até mesmo uma autonomia que não foi experimentada pela tradução, que, como recorda Berman (1984), viu a tradição relegá-la a um posto ancilar de tributária da literatura, esta como o espaço de criação ou de liberdade experimentada ao máximo pelo sujeito ainda que o sujeito do qual se fala seja fraturado, sem as certezas ontológicas do indivíduo pré-moderno, razão pela qual esse sujeito passa a experimentar a experiência estética de modo totalmente dispare em relação à tradição: a arte e, em particular, a literatura são também o espaço da ética.
Se os partis pris do senso comum os quais a teoria da literatura tem de afrontar para se estabelecer estão ligados ao repisar da subjetividade e da criação como subproduto da concepção de sujeito do idealismo, os da teoria da tradução seriam os opostos, ligados à servilidade do tradutor diante da primazia autoral, da primazia da cultura que se faz dominante ao ser traduzida ou da primazia da cultura que não quer se fazer mera receptora ao traduzir ou, em se superando essa primeira dificuldade, o desafio da teoria da tradução seria o de não ser tributária da teoria literária a fim de que, ao menos, não precisasse recorrer ao mesmo glossário.
O problema não está no uso dos mesmos termos, mas na aplicação de termos que constituem o desafio mesmo da teoria da literatura, não exatamente como se os problemas fossem os mesmos como os sabemos justamente opostos, mas como se fosse concedida autorização para empregar no discurso da teoria da tradução, concedendo-lhes também direito de aplicação, as noções de originalidade, criatividade e autoria.
Asseverar que a criação é tributária da tradução é continuar investindo no discurso da posição servil ainda que não seja possível, por esta vertente, ater-se à segurança de termos como subjetividade investida de autoridade da criação ou língua/cultura hegemônica.
Quando se arrisca a pronunciar a frase não dita por Blanchot “traduzir é escrever” é preciso que se pondere, como foi dito, que não é pela via da literatura que a tradução vai ser estudada, mas pelo veio de que a tradução não se separa de sua reflexividade, já sulcado pelo círculo de Iena.
Deste modo, é possível dizer que a tradução não comporta a função de sobrepujar o estatuto ancilar do mesmo modo como empreendeu a crítica filosófica da Desconstrução, como se fosse preciso, por exemplo, atribuir valor à tradução pelo desconcerto da criação original, pela trepidação da autoria.
Em contrapartida, Meschonnic (2007; 2010), em oposição a Berman e à criação da tradutologia, ao se debruçar sobre o traduzir (não sobre a tradução como produto, mas o traduzir como experimentação), não o investe das conquistas do Pós-Estruturalismo acerca da criação e da autoria ou originalidade.
Da experiência de Berman e Meschonnic, pretendemos apreender para este estudo tanto a ideia de que é preciso um discurso sobre a tradução independente, isto é, não filiado a outra disciplina acadêmica já constituída (esta parece ser a via em que se engaja Berman), assim como também é preciso pensar em uma teoria de conjunto do traduzir que Meschonnic exprime como linguagem-poema-ética-política (2007:9).
Diferentemente da compreensão de Anthony Pym (2011), declarar que traduzir é escrever não requer a afirmação de que o tradutor é autor ou de que a tradução envolve autoria, ainda que autor e autoria sejam empregados em se compreendendo suas possibilidades contemporâneas, como se viu, na esteira das teorias do Pós-Estruturalismo.
étranger6, o estrangeiro se transpõe pelo campo de força do anônimo em que o ser aparece e desaparece, ser que não é um ser, mas que também não se intercambia por uma pura ausência de ser.
Seguindo este percurso, não é o outro que é neutro7, e, o principal nessa discussão, não é o outro que é estrangeiro ou o estrangeiro não se reduz à noção tradicional de alteridade segundo a qual há um eu e um outro, que se diferencia do eu (por isso podendo torná-lo complementar).
Segundo a crítica de Blanchot, o problema de Heidegger, para quem o Ser é o Neutro, é o arrancamento do homem ao ser e, portanto, ao neutro de modo que se possa entender que o outro que não o homem, que não o ente, é o neutro.
Também não se trata da transposição da língua de um termo de partida ou de um termo de chegada visto que não são os “termos” (ou as palavras que detêm o movimento quando se decide reduzir a transposição à partida e à chegada) que são acentuados, é o movimento e, sobretudo, a não cessação.
James Joyce ao sentenciar que nada é intraduzível: “o que quer dizer que não há nada que não se escreva onde já não esteja em obra o tradutor laborioso, como, também, o descarado Comentador, todos Passadores [Passeurs] infatigáveis.
, tanto crítico quanto tradutor não são operadores do texto, aqueles que só escrevem porque leem e não podem ler sem escrever: o escrever é que não pode prescindir de tradutor e crítico.
a reflexividade do escrever, como o faz a tradução, que pragmaticamente não é constituída como gênero ou modalidade de texto, assim como ocorre no arrolamento do gênero crítica ou ensaio.
Blanchot, contudo, não preserva o entendimento de que a tradução é a tradução de um gênero do mesmo modo que toma de empréstimo o entendimento de que a tradução não constitui o gênero obra traduzida.
A reflexividade que é uma busca que atinge Blanchot não é suficientemente dada pelo gênero, que é um modo de encaixotar a crítica, conferindo-lhe um reduto, um espaço de palavra, como não pode ser dada por meio da concepção da tradução como tributária de um gênero e de uma obra que preserva sua autoridade de obra diante do texto traduzido.
O fragmento não aparece como solução de continuidade quando não se pode continuar, mas é a descontinuidade que não pode cessar, a interrupção incessante.
Em Le Dernier à parler a tradução é o fragmento, sem que este lhe seja um designativo de gênero; o fragmento não está relacionado a uma aventura do experimentalismo de escritores que nos são mais ou menos contemporâneos, como Blanchot, Edmond Jabès ou René Char, ou à redefinição no século XX de uma experiência anterior, como a que cercou a revista Athenaeum, no círculo de Iena.
Badiou talvez não tenha atentado ao que ele parece dizer quando não diz: a tradução é crucial à interrogação sobre o sujeito, não só exatamente pela relação que se estabelece entre alemães e franceses tanto quanto pelo gesto de traduzir, que já tem algo de subversivo.
Antes de Levinas do qual ele se distanciará em razão do neutro, Blanchot escreverá sobre o estrangeiro a partir de Mallarmé, de cuja leitura se depreende que jamais se está seguro na posse da língua, este acessório do escrever, mas não do pensar que deseja escrever sem acessórios e, por isso, aceder à língua suprema, mas cuja sentença de privação é também a sentença de palavra, o compelir-se à palavra (à tarefa de escrever), sempre em tensão de étrangeté.
Traduzir se encontra com os termos da ética para Meschonnic “não defino a ética como uma responsabilidade social, mas como a busca de um sujeito que se esforça para se constituir como sujeito por sua atividade, mas uma atividade tal que é sujeito aquele por quem um outro é sujeito” (MESCHONNIC, 2007, p.8), que se separa agudamente da deontologia do fazer e do não fazer.
A escolha do projeto como ponto de partida não consiste em um simples interesse de estudo linear da atividade do escritor, mas procura trazer à luz, a fim de expor a complexidade da aproximação entre tradução e fragmento (para além da simplicidade da marcação pelo conectivo „e?), a dupla necessidade levantada por Blanchot de que a composição da revista fosse marcada pelo fragmento e pela tradução, sem que se assinalasse o cruzamento entre as exigências, isto é, sem que se afirmasse que a tradução só podia ser realizada no ou pelo fragmento ou que a escolha do fragmento resultava do lugar fundamental da tradução na revista que contaria com contribuições multilíngues de modo a assinalar que o debate acerca do espaço internacional, retalhado por diferentes nacionalidades, línguas e, sobretudo, por diferentes experiências políticas que, contudo, provavam uma realidade (desafiante) comum desde o fim da Segunda Guerra Mundial e a deflagração da Guerra Fria, só poderia ser levado
Procurou-se partir do esboço da Revue em virtude de esta ser uma experiência porosa no sentido de que a abertura coletiva para além de um projeto de escrita de Blanchot deixa à mostra a compreensão de que o fragmento não pode ser ingenuamente considerado uma preferência estilística do escritor, mas, com efeito, uma exigência, que, portanto, excederia à volição.
Écriture du désastre (1980), surgem em minúsculas, um sintoma de que não se impõem como resultado da caminhada compositiva do escritor tanto quanto como passo infranqueável da exigência fragmentária, se é possível dizer, no escritor, uma vez que o passo, não mais inscrito em uma metodologia da escrita (o passo-a-passo da escrita), rendido à duplicidade pela qual pas é passo e não, se choca contra o escritor.
Partiremos do projeto da Revue Internationale, segundo o qual o fragmento ainda é apresentado como forma literária e a tradução se limita à tradução do fragmento como fundamental a um espaço de troca de palavra.
Por meio das passagens “O tradutor será, de certa maneira, o verdadeiro escritor da revista” e “A tradução como forma original da atividade literária” (BLANCHOT, 2008, p.111), é possível apanhar, a princípio, a intimidade entre tradução e literatura que atravessará os momentos em que o escritor será levado a se pronunciar sobre tradução, como em Traduire e Traduit de, de La Part du feu (1949).
Segue Blanchot ao afirmar que, enquanto mestre da diferença entre as línguas, o tradutor transmuta sua própria língua para lhe transmitir, por meio da obra traduzida, as diferenças da obra original de modo que o caráter de privação concernente à posse de sua língua materna (e por conseguinte à limitação diante da língua estrangeira) diante das possibilidades que somente o original em sua língua poderia apresentar (daí a nostalgia do tradutor) reverbera na tradução pela renovação que esta imprime à língua materna, tornando, pois, o tradutor um escritor rico dessa privação.
Dos possíveis tipos de fragmento, como são expostos por Blanchot, após se distanciar do fragmento que se relaciona dialeticamente com um todo que o compreende e da frase aforística que, aparentemente, está ligada pela concisão ao fragmento e que, no entanto, representa uma fórmula completa em si mesma, observa-se que um tipo caracteriza a mobilidade e a exigência de separação entre afirmações que se recusam à lógica do encadeamento uma vez que a ilusão deste emaranha-se à metalepse: tratar-se-ia, pois, do fragmento segundo Nietzsche; o outro se reporta a uma literatura de fragmento, fora do todo tanto por corresponder a um todo já cumprido ou ao fim dos tempos ?
, quanto a uma toda outra palavra (da exigência de descontinuidade), ao lado das formas de linguagem que permitem que se construa o mundo do trabalho ou do conhecimento sem, contudo, suprimi-las ou sobrepujá-las, irredutível à unificação, em cuja possibilidade de busca é possível compreender que toda a literatura é o fragmento não importam seus modos de apresentação, se lacônicos ou extensivos, desde que se abra um espaço de linguagem em que aquilo que é dito não se permite render à totalidade uma vez que aquilo que é dito relaciona-se ao que resta a dizer onde a totalidade se deixou excedida ?
Não que o fragmento seja uma forma de rascunho ou que a revista se projete como o esboço de sua impossibilidade como revista por meio do fragmento, mas este contribui para a noção de obra que subjaz à exigência de escrita da Revue.
A descontinuidade na apresentação do que em princípio poderia ser designado por temas cria o incessante recomeçar a cada fragmento, que não poderia ser o primeiro, por não parar de se reportar ao que precede como também de apagar o que precede em um respirar segundo o qual se lembra pelo esquecimento, e tampouco o último, movimento que desdiz a pretensão de acabamento da obra, que denuncia o inacabamento essencial da obra literária.
Dentre as possibilidades arroladas por Blanchot de abordagem da literatura, como busca da busca a literatura é mais do que a literatura, e isso também é possível compreender pelo desdobramento da literatura como busca por ela mesma de sorte que a criação possa movê-la no sentido de contestar a si mesma, bem como da literatura como afirmação das obras em se entendendo que o movimento em direção à obra é enigmático.
A primeira “é uma responsabilidade a um só tempo global e concreta, aceitando o marxismo como natureza e a dialética como método de verdade” (EP, p.106) ao passo que a segunda não escapa à forma na e pela literatura.
O fragmento é marcado pela ambiguidade do texto que salta à página como palavra e como désoeuvrement, que no momento poderia ser entendido como reinscrição da impossibilidade.
O fragmento, neste momento, segue de perto a discussão que Blanchot levanta sobre a possibilidade da literatura (como a literatura é possível?), desde Faux pas (1943), o primeiro dos livros ensaísticos, que foram publicados até 1959, ano da publicação de Le Livre à venir.
a escolha deliberada do fragmento não é uma retração cética, a renúncia fadigada a uma apreensão completa (poderia sê-lo), mas um método paciente-impaciente, móvel-imóvel de busca e também a afirmação de que o sentido, a integralidade do sentido não saberia estar imediatamente em nós e naquilo que escrevemos, mas que ela está ainda por vir e que, questionando o sentido, apenas o apreendemos como devir e porvir de questão; 4.
Seria possível afirmar que a discussão que a priori pode ser denominada política (de modo simplista, como se viu anteriormente, uma vez que Blanchot segue outra via ao engajamento se o compararmos a Sartre) desloca a discussão da literatura à écriture e, sobretudo, à écriture du désastre pela via da exigência fragmentária?
Primeiro é preciso considerar a ambiguidade depreendida de écriture do fim, expressão que tanto pode indicar escrever o fim, que se pode compreender como anunciar o fim (o que é anunciado não tem presente, como reflete Blanchot) quanto indicar o fim escreve ou se escreve a partir do fim de modo que o fragmentário esteja ligado ao après coup, sendo o que resta a dizer quando tudo está dito, sem que a palavra seja resto ou o fragmento seja um pedaço.
Este é o modo assumido de voltar-se para o fim, o fechamento de uma época, a virada, a mudança de tempo, a passagem de um tempo a outro, para que se empreguem os termos de Blanchot, em se compreendendo que nenhum desses pode ser suficiente porque ainda se escreve, ainda se vive e justamente por isso o morrer não traz o encontro último com a morte pois que a morte não tem evento ou presente enquanto minha presença na minha morte; é sempre morte de outrem, nunca a minha morte e por isso não há eu para o morrer: morre-se.
A morte de outrem, incapaz de ser captada em sentido, em sua realidade impossível e também impossibilidade da morte como minha e da morte como fim: no fragmento, apenas o morrer sem condição e por isso sem morte, sem fim, a passividade é o infinitivo verbal sem presente, sem eu, é lançar ao infinito sem tempo.
A morte de outrem não se caracteriza como fato a que outros atos se sucederiam, transmutando-se, por seu turno, em fatos: ela é a repetição, como crime que não deixa de ser perpetrado e que pela repetição é efeito.
fragmento não está próximo do que no projeto é a abordagem indireta pela via do literário; é preciso que se considere que no início dos anos 60 Blanchot vinha da publicação dos récits, paralelos à publicação de ensaios que Emmanuel Levinas definia por crítica filosófica.
Até o momento ensaiamos mostrar não somente que o fragmentário em Le Dernier à parler modifica a compreensão do fragmento como também que a tradução dos poemas de Paul Celan modifica a compreensão do fragmentário de modo que a empresa da tradução torna-se fundamental à obra de Maurice Blanchot, que vivencia uma virada justamente em virtude do deslocamento da exigência fragmentária para a exigência maior de falar sobre Auschwitz, na ambiguidade mesma desta expressão: falar acerca de, falar depois de.
Le Dernier à parler, como nenhuma outra obra de Blanchot, será poética, segundo o veio, que já tinha sido sulcado na experiência do escritor nos anos anteriores, de que a poesia é recusa à essencialização e à apropriação de modo que se instaura uma relação entre a poesia e o fragmento quando se deve falar sobre Auschwitz.
É mais ou menos com os termos que remetem a uma ruptura e a uma mudança radical no tempo que Blanchot, pela primeira vez sobre o fragmento, afirmará a necessidade da Revue Internationale que levará à exigência fragmentária na forma que a revista deveria assumir pois que o fragmento em relação ao vazio da abertura do tempo é a escolha não da cisão, da divisão que tanto a Alemanha quanto a ordem mundial experienciavam, mas da impossibilidade de um sentido integralmente acessível que faz sobrevir a repetição como destruição do presente.
A mudança radical ou a virada de época como ruptura na história deixa o sentido como questão já que toda afirmação é devastada só se deixando afirmar pelo tempo da questão de como é possível depois de ?
, e essa leitura reza que não seja mais permitido aceitar a devastação da guerra de modo a forçar o pensamento ao fechamento de época, à passagem de um tempo a outro, à exigência de uma mudança radical, Blanchot escreverá desastre e promessa não apenas por justaposição:
O desastre não faz desaparecer a poesia, mas antes, para que se ensaie a desaparição, o fim da poesia, somente a evocação de um desastre poético: a poesia é o que vem do desastre (o desastre não é vinda, é repetição), como exigência do tempo haja vista a possibilidade de a poesia fazê-lo tremer.
É preciso mais do que a boa vontade do empenho do final dos anos 50 em afirmar que o neutro não é o outro, como na perspectiva de Heidegger conforme a leitura de Levinas e de Blanchot, e sim o ser é o neutro de modo a dissolver a ideia de que o estrangeiro é simplesmente o lado de lá do próprio.
Mallarmé, por exemplo) quando pensa na relação entre o escrever e o estrangeiro de modo que em um ensaio como La parole ascendante (1984) aproxima escrever e traduzir, a necessidade da tradução vai ao extremo em Le Dernier à parler em virtude da importância da poesia para o escritor que não escreve poemas e que necessita da palavra poética na écriture do desastre e da impossibilidade de testemunhar sobre Auschwitz por sermos todos sobreviventes.
Quando o editor da Fata Morgana, Bruno Roy, retomou o texto sem as modificações que para ela seriam necessárias e, em 1984, publicou-o sem consultar a detentora dos direitos, uma celeuma teve lugar, de sorte que foi preciso que Roger Laporte interviesse e desempenhasse a função de mediador para que finalmente em 1986 fosse publicado Le Dernier à parler, não sem os protestos de Gisèle Lestrange-Celan, que mais uma vez não tivera acesso às provas.
Não obstante, a exigência de não esquecer e a necessidade de se ter consciência sobre o antissemitismo parecem ainda serem recentes, não sob o ponto de vista da formulação de uma data para o despertar geral das consciências concernente à quitação de uma dívida histórica, mas por sua conformação tênue, por uma fragilidade que pede que um nós (aporético) mantenha vigília, a fim de que a responsabilidade não tombe na anamnésia que pariu um nós cuja tenção facilmente poderia ser a de encobrir as cinzas de Auschwitz.
Enquanto Levinas reconhece na universalidade da filosofia, da linguagem grega, um surplus de singularidade judia, de pensamento por vir (de profético) para além do já pensado do pensamento, Blanchot desliza à margem do adágio somos gloriosamente filósofos, ainda que prove do travo do “somos vergonhosamente filósofos”, criando a abertura que a exigência fragmentária experimenta de estar o mais perto da poesia, não pela via de uma poesia pensante, mas de um pensamento de poesia.
Algumas traduções são escritas à esquerda em fonte normal, outras emergem com o texto de Blanchot, que é interrompido, por vezes, por traduções que seguem linha a linha o texto em alemão, como também é possível que o poema traduzido esteja inscrito, diluidamente, no texto que versa sobre o poema de Celan (seria uma interpretação?), sem a correspondência entre as linhas de uma página e outra.
Não há referência ao tradutor ainda que não seja posto em dúvida que a tradução tenha sido empreendida por Blanchot; uma nota, por exemplo, de Emmanuel Levinas (1993) no livro Dieu, la mort, le temps assinala que a tradução é de Blanchot, ou melhor, nos expõe que o livro é uma tradução, que, de acordo, com nossa compreensão não equivale a um comentário, a uma antologia, no sentido de escolha dos melhores ou mais relevantes poemas de Paul Celan.
A tradução de Jacques Derrida podemos dizer que atende à demanda da retradução, pois que é realizada voltando-se às outras duas traduções que apresentamos e a uma terceira, em língua inglesa, esquecendo-se, no entanto, aparentemente da versão de Blanchot (sabe-se, entretanto, que Derrida fora, de Blanchot, um leitor contumaz), que, embora não tenha traduzido todas as estrofes, acena para o poema de cuja sentença Nul ne témoigne pour le témoin (Ninguém testemunha pela testemunha) partirá todo o ensaio de Le Dernier à parler, que atravessa a impossibilidade de testemunho e a exigência de não se calar e de não esquecer ?
Derrida é o tradutor que assume a tarefa talvez inglória (não poderia não sê-lo na medida em que é glória de cinzas) de voltar-se à leitura não somente do poema em língua alemã (leitura de leitura/escrita de escrita), cujo resultado é uma tradução anotada em seu próprio corpo.
A lua como o fora não é um signo cósmico, da afirmação de que tudo ainda está no lugar, mas antes é transformada pela corda do sopro na noite que não precisa de estrelas.
Essa afirmação poderia ser clareada pelo desenvolvimento de Blanchot sobre o dom da passividade como a impossibilidade de doar (impossibilidade como eu não posso, ou seja, a escolha não me pertence), transposta pelo pensamento não guardião (só há doação daquilo que se guarda), de modo que o pensar é inseparável do lembrar (souvenir).
A lembrança que não cabe no pensamento (ele não pode submetê-la) acusa que a desgraça tanto não é minha quanto não é de qualquer outro que poderia ser eu, que não me diz respeito, mas é comum, sem sujeito coletivo, o comum não enquanto laço (aporia de um nós), mas enquanto entre, écart ?
Em virtude do pioneirismo na tradução do poeta, os tradutores Jean Daive, André du Bouchet e Jean-Pierre Burgart não poderiam evitar a evidência que alcançou sua publicação, o que lhes conferiu o centro de polêmicas tanto acerca de suas escolhas tradutórias quanto da seleção propriamente dita que levou à antologia por eles fixadas (pensemos quão violenta pode ser considerada uma antologia em tradução uma vez que guia os olhos de um leitor que não poderia de outro modo ter acesso aos textos que tem diante de si).
É, pois, natural que os tradutores que os seguiram tenham realizado modificações oportunas tendo por apoio as traduções anteriores (mantendo-se a imagem, já empregada por Blanchot, de estar adossado), o que nos levaria a supor até que, sem a primeira tradução, a segunda não seria tão boa quanto é, sem que necessariamente afirmemos que a segunda tradução é sempre melhor do que a primeira.
e possam estar em relação com outros poemas de Celan, mas relação que não é dada pelo dito, pela interpenetração de mensagens, o que nos leva à afirmação de que é uma relação sem relação ou relação infinita que excede a comunicação, como se a entende ?
A comunidade, fora do foro subjetivo, não é constituída por sujeitos, o que significa que ela não é pensada tendo por fundamento a subjetividade, isto é, a compreensão do homem como sujeito.
Escrever “désassemblée” põe a nu tão somente a ideia de separação de modo que se esquece que o poema não é um absoluto, o poema é comunicação para além da compreensão de que para que haja comunicação é preciso dois ou mais sujeitos não afásicos.
Há uma afirmação tácita de que o canto só canta no fora (se é uma boca vazia que o profere, o canto se articula no fora, isto é, não se lança ao fora, que seria o
, como “la bonne vie que nous eûmes” diante de “comme nous étions heureux” ou mesmo a tradução de bist zuhause por “es de retour” (há na de Blanchot a indeterminação de “là”) e as traduções de keine por “nulle”, pronome adjetivo indefinido cujo emprego resulta em um aspecto material (até mesmo quantitativo) para “soeur” e “étoile” ao passo que Blanchot opta pela pluralização dos substantivos uma vez que nestes versos de Celan não é a existência de „irmã?
A palavra do diálogo implicado por eu e tu também não pode vir senão do impossível, entretien da separação, cujo imperativo é a destituição do eu: não há um encontro com o fora, fora é ter sido dispensado.
diante de um nós bien là et non là-bas não acena para o sufocamento, o afogamento, mas justamente é por um tournant do respiro que há uma virada na vida, pois que embora a morte tivesse lugar (e agudamente teve), a virada sugere que a vida é não ter lugar e que a morte é uma obsessão e um pensamento a que não estamos habituados.
Uma assertiva de que a tradução se mistura à tônica da obra de escritor do tradutor, não sem razão, suscita desconfiança na tradução experimentada por Blanchot (não seria uma tradução meramente personalista?), assim como nossas justificativas anteriores, que também visam a aproximar a tradução do que poderíamos definir ?
A amizade, contudo, que anima a conversa, irresolvendo, indecidindo a palavra, enxameando a tensão para a qual ruma a palavra, não quer se livrar da discordância, se é justamente na não coincidência, na diacronia, que a conversa é instaurada (sem começo), como se vê na relação entre Blanchot e Levinas?
Em um momento anterior optamos por não qualificar como interpretação a tradução na medida em que não consideramos que ela possa ser dada em função do sentido, ainda que seja um sentido tão inacessível que possa justificar a afirmação do intraduzível.
Só entendemos ser possível que Blanchot questione a possibilidade da compreensão em um texto traduzido, como se o sentido fosse a preocupação maior da tradução, como ele o faz na troca epistolar com Vadim Kozovoi, se pensarmos que o sentido surge como demanda apenas em virtude da exigência de não crê-lo acessível segundo sua integralidade.
infini e a manutenção do genitivo em toda a frase prestam-se a indefinir, recusam-se à decisão, o que, inegavelmente, se confunde com a irresolução do infinito, que é possível flagrar na obra de Blanchot, de modo distinto da relação que se instaura entre totalidade e infinito em Levinas, segundo a qual não há oposição ou superação de uma pelo outro, desempenhando a transcendência um papel crucial na exigência de o conceito ser excedido, sem ser destruído: a totalidade social justamente é o espaço para a ética, que promove uma abertura no espaço, que se acreditava absoluto.
Insistimos que este não é o pensamento de Blanchot (ainda que nossa dissertação busque obsessivamente perfazer os passos de sua obra), mas um pensamento compartilhado, partilha que não cessou depois do desaparecimento de tantos escritores; autores não, judeus, como escreveu Blanchot ao poeta Kozovoi, que é o como o eco da frase de Bataille “o que eu penso não pensei sozinho”.
, que de tudo faz síntese, incluindo-se aí a noção de tudo, não poderia dar lugar à amizade e à comunidade, pois, ora, só poderia haver a partilha fora do domínio do Mesmo, mas o fora é o impossível, aquilo que não é compreendido por um discurso coerente, universal posto que redutível à mesmidade, logocêntrico.
Écriture du désastre e defendemos que traduzir Paul Celan foi fundamental à crucial aventura da écriture du désastre, que simplesmente não poderia existir sem que se mencionasse Auschwitz, o testemunho e a experiência, a amizade e a comunidade e, sobretudo, a dignidade da poesia, pode-se perquirir o que o fragmento leva à tradução ou, paralelamente, o que o fragmentário leva ao traduzir?
O fragmento não é somente uma marca na página, mas, mesmo no projeto em que Blanchot não versa sobre a exigência fragmentária, como ficaria patente em muitos momentos posteriores, é possível observar que sua escolha não se caracteriza pela atração que uma forma literária possa exercer sobre escritores, havendo na justificativa de Blanchot (era preciso convencer os escritores da revista a aderir ao fragmento) a sobriedade de que somente uma mudança radical no pensamento poderia se encarregar da ruptura da História, não o acabamento, mas a cesura, o respiro cortado.
O desastre não é uma simples ideia de mundo aos pedaços: é o sem lugar do não ter lugar para o mundo; aquilo que não poderia não ser furtivo e já que não poderia não ser desvelado talvez não pudesse ser chamado de insidioso, de dissimulado, de recôndito; um modo de não ser total, de não ser regido pelo mundo.
Não é por exagero que insistimos na atração que a tentativa de pensar Auschwitz exerce sobre Blanchot e como a exigência fragmentária não escapa à exigência maior de não esquecer, de não tombar no silêncio definitivo.
torna-se determinante do que devém a obra de Maurice Blanchot nos anos 70 e 80 embora não defendamos a evolução de um projeto de escrita, visto que, por exemplo, o fragmento já se encontrava nos debates dos anos 60, momento sem igual da paixão política de Blanchot, que possivelmente não teria lugar sem que se falasse pela primeira vez de Auschwitz e da questão do judaísmo.
A possibilidade de um conversa que jamais aconteceu no registro familiar, pessoal, com Paul Celan, para além do comentário, deixa passar além o poema, em uma possibilidade, que não seria experienciada de outro modo, de performance da palavra/filosofema acolhimento ao mesmo tempo que a não experiência de um passeur infatigable imputa ao autor, escritor, senhor de sua obra, o apagamento cada vez mais intenso (se é possível pensar em um branco mais intenso) da competência em proferir a última palavra.
A tradução até pode partir de um trabalho de seleção, de compilação e de análise de leitura, mas uma tradução que deixa esse trabalho à mostra é problemática à medida que ela sempre vai acenar para uma totalidade ausente, isto é, para a obra de que foi destacada e que falta na tradução.
Observemos o fragmento de Blanchot: “Se a citação, em sua força despedaçante, destrói de antemão o texto ao qual ela não é somente arrancada, mas que ela exalta até não ser senão arrancamento: o fragmento sem texto nem contexto é radicalmente incitável”
Além de não poder ser citado, o fragmento não constitui uma citação, isto é, não se constrói um fragmento pela citação.
Uma vez problematizada a tradução que poderia somente deixar as lacunas da ausência do poema completo, da obra a que ele pertencia, de todos os escritos da obra do escritor que estarão faltantes, é preciso reconhecer como a tradução e a presença do poema de Celan relevam uma nova relação entre o fragmento e o poema de Celan, o poema que é considerado a inscrição da poética celaniana no fragmento, que seria o apelo à escrita do não poeta Blanchot?
Esta última afirmação sobre o escritor não poeta é insuficiente, mas não a ideia de que o fragmento quando escrito por um verso de Celan não é somente um verso de Celan, mas o poema, em se considerando que o fragmento se abre à poética e à poesia que se afirma para além da possibilidade do todo sumarizado por um título seguido de algumas linhas, que, em seus limites, é cercado pelo branco do papel.
Em proximidade a Levinas, a ética vai dizer respeito ao sujeito que se subordina à alteridade; o que, todavia, irá distingui-los, Berman e Levinas, é a proximidade daquele com Heidegger, justamente vinculada ao sujeito (que traduz) que irá realizar o trabalho de acolhimento do Outro na estrutura mesma da língua (no coração), que implica a compreensão do Ser da língua como também da estruturação da língua no Ser (aí se justifica o termo “onto-topo-lógico”).
Quanto à exigência de tomar a palavra sobre Auschwitz, a tradução não é somente o espaço de palavra do judeu, como também, na judeidade inseparável da compreensão de écriture, é a convocação da poesia e da afirmação de que a subjetividade não pode ser apropriadora.
Um de seus traços seria o fragmento em substituição aos artigos (forma tradicional de contribuição), que implicaria três reflexões: 1) lembrando-nos de que Blanchot, na concepção do projeto, considerava que a literatura escapa à dialética e que se esquiva à totalidade sem negá-la, daí, pois, sua sentença de que toda a literatura é o fragmento, a abordagem do político na revista seria indireta, pelo desvio, uma vez que o escritor ?
escreveria com sua responsabilidade de escritor; 2) não se pode encarar um problema, como o da fratura de Berlim, senão fragmentariamente, o que não significa falar de modo incompleto ou parcial, mas “falar deixando também falar a falta abrupta de nossas palavras e de nosso pensamento, deixando falar, pois, nossa impossibilidade de falar” (2008, p. 131); 3) não poderíamos nos permitir acreditar que o fragmento dramatize a divisão, a fratura da Alemanha, evidenciando que a apreensão completa foi frustrada pela exaustão: o fragmento é a afirmação de que a integralidade do sentido não se encontra imediatamente no que se escreve, ela está por vir.
Embora a revista tenha naufragado antes de seu primeiro número (à exceção de um número zero), a perspectiva coletiva não foi improfícua, tanto pelos eventos de maio de 1968, que deram lugar à escrita anônima e coletiva de folhetos espalhados pela rua ou de frases pichadas em muros, quanto pelos livros seguintes que viram o formato crônica, artigo, ensaio ou mesmo a disposição de livro serem abandonados a favor da irrupção de outras vozes que encontraria no fragmento seu ponto mais extremo, livre do compromisso com a citação, a paráfrase ou o comentário.
, como a exigência fragmentária que criou o fragmento do fragmento, a poesia é justamente a ruptura com a possibilidade de autorreferência ainda que o conceito desta como capacidade de a literatura designar-se a si mesma, ser o enunciado de si mesma, segundo a reflexão de Michel Foucault (1966), tenha se esboroado na medida em que, na “experiência” contemporânea, não se poderia conferir à palavra da palavra (parole de la parole) o mesmo lugar que o pensamento do pensamento ocupa na filosofia.
a poesia não precisa de condição de possibilidade; sua experiência é a ruína da reflexividade mesmo que sentenciemos que a literatura ou a écriture para Blanchot e para aqueles segundo os quais é possível falar em comunidade literária não experimente a reflexividade como travessia do sujeito.
O desastre somente é dito ou pensado pela exigência fragmentária que gesta o fragmento e também o desfazimento do fragmento pela repetição, como o que incessantemente não é presente, não tem presente, não se fixa nem se termina.
É possível, com efeito, identificar uma aproximação entre o fragmentário e o desastre, que teriam por marca o fragmento, a forma (pelo menos a princípio) literária que, no projeto da Revue Internationale, era apresentada como: 1) exigência de uma toda outra palavra ao lado das formas de linguagem a serviço da negatividade determinada e da totalidade do conceito, enfim, as formas do mundo do trabalho (toda a literatura é o fragmento); 2) suposição do todo realizado, cumprido, ao que se sentencia que toda a literatura é uma literatura de fim dos tempos.
Blanchot se obstina, de certo modo, na ideia de interrupção da totalidade, não como sua negação justamente porque a totalidade é enfrentada como a possibilidade do mundo ao passo que a impossibilidade seria o martelo que golpeia insistentemente a busca que é desnudada pela obra de Blanchot.
Não podemos nos esquecer de que à medida que crescia a participação de Blanchot em iniciativas marcadas pela coletividade intelectual, como o projeto da Revue ou maio de 1968, e também crescia seu envolvimento com a palavra política (ainda que não fosse possível separá-la da literária), posterior a um longo silêncio desde o final da década de 30, sua obra caminhava para o desastre, o neutro e o désoeuvrement, como o conhecemos em seus livros
Se deixarmos as referências a Levinas e a Bataille à parte por serem óbvias e muito frequentes em Blanchot a fim de pensarmos no momento anterior em que se publica Paul Celan traduzido em Le Dernier à parler, apontaremos a questão da sobrevivência, ligada à impossibilidade de a morte fazer morrer, e do testemunho, ambas em relação com a experiência, que, no entanto, não se caracteriza pelo vivido, uma vez que testemunha e sobrevivente ou testemunha sobrevivente são arremessadas para longe do coração do evento.
Disso depreendemos que a poesia não é ruminação, não é questionamento, de modo que não visa a responder ao fechamento de uma época, à mudança do tempo, à interrupção da História ?
Mas se esta é sua glória, a de lançar-se no porvir, como palavra por vir, é também sua desgraça uma vez que é indecidível se a poesia é a palavra do esquecimento ou do fora de memória ainda que a saibamos nem uma nem outra.
De certo modo, sua existência ameaçada é o que faz com que ela seja menos perseguida ou não mais perseguida do que já é quando se trata de tentar uma conciliação entre poesia e responsabilidade depois de Auschwitz: “A poesia em relação à vida de outrem não tem direito algum” (BLANCHOT, 2012, p.143-144), ainda em uma carta para o poeta Kozovoi.
Écriture du désastre (1980), Blanchot promove a aproximação entre poesia e filosofia da qual a filosofia sai vencida, não que consista num duelo que se trava entre ambas, mas, na perspectiva de Blanchot, a filosofia é inseparável da tentativa de captar tudo como questão a fim de saber tudo; a poesia, não obstante, é a questão que lhe escapa.
A fuga da poesia é tão sensível no fragmento a que nos reportamos que não é relevante o suficiente a menção ao filósofo que escreve como poeta e que, por isso, poderia causar sua destruição uma vez que a poesia é de tal sorte inatingível que mesmo a destruição do filósofo que escreve como poeta não poderia se cumprir.
Não obstante, não poderíamos nos esquecer de que o fim da filosofia como início da tarefa do pensamento se choca em duas frentes com a perspectiva de Blanchot: tanto a filosofia mesmo que seja para revogá-la não deixa de ser evocada quanto a tarefa do pensamento, na perspectiva de Heidegger, como resposta ao fim do saber ou da téchne não corresponde à busca pela abertura radical do pensamento, pelo desligamento do pensamento até o fragmentário.
Para ainda nos valermos da amizade filosófica (não poderia não sê-la) entre Levinas e Blanchot, sobretudo, se nos lembrarmos de que a responsabilidade para com outrem em Blanchot é uma referência insistente a Levinas, ainda que haja um impasse entre o neutro blanchotiano e a ética levinasiana, afirma-se a busca pelo judaísmo, como a exigência de ultrapassar a essencialização da germanidade, que justamente é a resultante da filosofia (grega):
Se até mesmo Blanchot, em cuja obra se manifesta uma vida dedicada à literatura, experimenta uma irresolução acerca da literatura depois de Auschwitz, seria fundamental outra palavra, entendida como alteridade radical, para pensar o que de outro modo se insinua em sua obra, mas não somente nela, se podemos pensar em uma comunidade de escritores: o profético, o messianismo e o pensamento por vir.
A poesia é o passo além da responsabilidade filosófica, o que não significa que ela deva ser banida da cidade: sua inocência deve ser perdoada e, por mais que ela não exista senão pelo que a ameaça, por mais que impeçam que a cesura no seu corpo anuncie profeticamente, Blanchot convida à reflexão no subtítulo de seu posfácio às poesias de Vadim Kozovoi: ainda somos dignos da poesia?
Seria possível resumi-los em um aspecto menos específico que permitirá pensar teoricamente em uma questão da tradução: o gênero, que influencia tanto o processo da tomada de decisão editorial quanto os procedimentos da tradução, assim como o gênero, que devém o produto da tradução que por vezes não se relaciona isomorficamente com o texto a ser traduzido.
Observemos, por exemplo, que nenhum de seus relatos ou romances foi traduzido pela Rocco talvez em razão de Blanchot ser mais reconhecido por seus ensaios e da resposta acadêmica que os objetos de seus ensaios possam auferir em comparação a seus relatos e romances, que se dirigiriam, no âmbito acadêmico, a um público que se interessa por Maurice Blanchot como objeto de estudo e não por Kafka, Rimbaud, Mallarmé ou Rilke (autores recorrentes em sua atividade de ensaísta), por exemplo, na abordagem fenomenológica ou ontológica da literatura que se concentra em suas obras publicadas até 1959, perspectiva que já não orienta L?
do que O espaço literário, ainda que uma avaliação como essa possa não ser facilmente esclarecida em virtude da proximidade entre as duas publicações em língua francesa: o escolhido da Rocco é de 1955 ao passo que o da Martins é de 1959 e ambos estão ligados por sua comum abordagem ontológica da literatura.
Espace littéraire, Le livre à venir não permanece menos importante desde que tomemos o labor de considerá-lo como tal, isto é, como uma tentativa de escrever essa nova crítica literária que não pode deixar de evocar a estética ontológica do literário de que L?
Nada sobre Kafka ou sobre Mallarmé (nada deste, para além da pergunta “onde começa a literatura” que, segundo Pécora, Blanchot lhe dirige) e o modo como os aparentes exemplos de experiências de escritores, nestes livros, transformam-se propriamente na experiência literária de modo que quando se chega em O espaço literário a experiência literária não pode mais se afastar de um questionamento sobre o ser, que coincide com o pensamento dos primeiros anos de Blanchot de que o ser é o neutro.
O écart parece disposto como o entre da diferença, mas, por não haver valor de diferença, isto é, por não haver diferença ativa, fala-se em diferença diferida, em passividade ou desobramento (désoeuvrement) do neutro entre ser e não ser.
A editora Escuta, de modo distinto, apresenta a nota biográfica mais sumária de todas as publicações: “Maurice Blanchot é escritor, autor, dentre outras obras, de Thomas o obscuro, O espaço literário, O último homem, A amizade, A escrita do desastre”, criando um falseamento em relação ao catálogo de traduções brasileiras uma vez que apresenta os títulos em português de livros que não foram traduzidos para o português, à exceção de O espaço literário.
écart, “à parte” ou “afastado”, contrastando com a alternativa de não tradução haja vista que écart não é cognato, tornando-se, pois, pouco acessível a leitores que não conhecem a língua francesa.
Deixar em aberto não é somente não escolher um termo de chegada, mas, sobretudo, deixar à mostra, como que por uma dilaceração no texto, que o texto em português foi traduzido.
écriture “palavra” é insuficiente por não se relacionar unicamente com a oralidade; “fala” também o é por não cobrir a tradução de algumas das acepções de parole, que são expressas por “palavra”, como em “palavra de Deus” ou “dar sua palavra”.
écriture difere da tradução de parole por levantar novos pontos de reflexão: obstinadamente, Blanchot se voltou ao escrever tanto nos primeiros livros de ensaios, quando reflete sobre a literatura, quanto nas obras publicadas a partir da década de 60 em que a literatura e toda a discussão sobre a experiência literária, o fenômeno literário ou a reflexão ontológica da e a partir da literatura cedem espaço à exigência fragmentária que apreende não sem deslocar ou desorientar pontos que apareciam no momento anterior, como o morrer incessante, o desobramento (désoeuvrement) e o neutro.
O fragmentário que não é o gênero fragmento ou o fragmento como gênero é a exigência (e não o êxito) de ruptura com a totalidade, ruptura que não é negação da totalidade de modo que há o discurso, que é possibilidade de palavra, totalidade, e “haveria o dis-curso do qual não «sabemos» quase nada, senão que ele escapa ao sistema, à ordem, à possibilidade, inclusive à possibilidade de palavra (parole), e que talvez a écriture o ponha em jogo lá onde a totalidade se deixou excedida” (BLANCHOT, 1980, p.204).
Quanto à tradução de désoeuvrement na editora Rocco e na Martins Fontes, que juntas publicaram três livros de Blanchot, entre 1987 e 2005, permanece a escolha de Álvaro Cabral por “ociosidade” ao passo que João Moura Jr., pela Escuta, aposta em “não obrar”, valendo-se de um verbo que não tem correspondente em francês assim como ocorre com o substantivo francês para o qual não há um correspondente em português.
Isso, todavia, não é suficiente para afirmar que não há estranhamento em désoeuvrement, amitié, communauté, désastre posto que se há um trabalho conceitual esse trabalho agiria implodindo as acepções dicionarizadas, que no extremo levaria a momentos como “amizade pela exigência de escrever que exclui toda a amizade”, “fundo sem fundo da comunicação”, “não há fim lá onde reina a finitude”, para que apenas lembremos exemplos de La communauté inavouable (1983).
Não é tanto sua escolha tradutória quanto sua escolha de deixar à mostra a tradução que deve ser discutida: junto à tradução aparece entre colchetes e em itálico o désoeuvrement pela primeira vez levado ao público brasileiro, em se relevando que se lemos “desobramento”, “inação”, “inoperância” ou “ociosidade” não é exatamente o que deveríamos ler, como reflete Blanchot no capítulo Traduit de, de La part du feu, o primeiro momento em que é possível depreender o paralelismo entre traduzir e escrever em Blanchot.
Primeiramente, Blanchot afirma que todo tradutor se depara, no processo tradutório, com o extremo de uma questão que é a do escritor: a escolha de uma linguagem exata, não na alçada de uma exatidão vinculada no tradutor à fidelidade à língua que será traduzida (ou quaisquer outras modalidades, como texto, obra, autor, cultura), linguagem na qual as palavras possam exprimir mais verdadeiramente o que elas nomeiam, busca que acusa tanto que uma linguagem menos conhecida se torna mais expressiva ou mais verdadeira quanto que as palavras carecem de uma ignorância para que devenham mais
A língua francesa em Tolstói expressa por personagens tanto russas quanto francesas que falam ora em russo ora em francês não é o cotidiano francês dos franceses, como também, em Hemingway, não poderia ser o espanhol dos espanhóis.
Para Blanchot não há tradução (no sentido de trabalho entre línguas) sem efeito de estranhamento de modo que se aguça a exigência de o escritor manter-se tradutor ao invés de imitador de uma obra estrangeira para que não falte à obra o caráter de obra traduzida, que radicalmente interdita o oportunismo da imitação, permitindo que a criação não deixe de se movimentar de Flaubert a Kafka.
A ideia de que um texto deve manter-se como um texto traduzido, ou seja, um texto que não apaga as interrupções, as hesitações ou o estranhamento, é crucial para que um escritor entre em uma nova língua uma vez que todas as marcas de texto traduzido na língua que traduz, que Blanchot chama de coeficiente de deformação, se relacionam à estranheza do texto a traduzir que para Blanchot é tributária da criação.
Como referência às revisões e às traduções por vir, a tradução de Adriana Lisboa traz elementos que poderiam ser padronizados como texto especializado na orelha do livro e excerto do texto traduzido na contracapa, à exceção da nota biográfica, que poderia ser reelaborada a fim de tornar-se menos apendicular à edição.

