INTRODUÇÃO 
A partir da década de 1960, a reflexão sobre tradução começou a conquistar mais espaço dentro das instituições federais nos cursos de Letras e nas publicações acadêmicas em revistas. Desde então, muitas têm sido as contribuições para ampliar e consolidar esse espaço. 
Os estudos de tradução no Brasil vêm se desenvolvendo cada vez mais em novas pesquisas. Os olhos dos pesquisadores buscam observar a tradução enquanto processo. E esse processo pode ser apreendido em vários âmbitos, tanto no do autor do original quanto no do tradutor, intensificando o abandono gradual da prática convencional de estudar a tradução em sua superficialidade, preocupando-se somente com o que é ‘certo’ ou ‘errado’ na escolha do tradutor ou se está ‘fiel’ ao original. 
A produção editorial brasileira é grande. Uma pesquisa realizada anualmente pelo Sindicato Nacional dos Editores de Livros (SNEL) e pela Câmara Brasileira do Livro (CBL) apresenta números que fornecem um panorama completo do mercado editorial no país1. Em vinte anos, desde a década de 1990, em que eram produzidos 22.479 títulos e vendidos 212.206.449 exemplares, até os dias atuais, esses números praticamente triplicaram: no ano de 2011 (referente a 2010) foram 58.192 títulos publicados e 499.796.286 exemplares vendidos. Chama a atenção o fato de que uma grande parte dessa produção é composta de traduções. 
De acordo com o que se vê nos números, percebe-se que o Brasil é um país que produz e consome muita tradução. Portanto, é oportuno mencionar esse fenômeno de produção que chama a atenção para uma atividade ainda tão pouco conhecida no Brasil: o processo de tradução comercial. 
Esse trabalho consiste num estudo de caso e numa pesquisa com objetivo descritivo, visando contribuir para o desenvolvimento de novas pesquisas no campo da tradução – tendo em vista uma densificação crescente do entrelaçamentos dos estudos linguísticos e tradutológicos. 
O foco da pesquisa é a análise do processo de normatização dos demonstrativos na tradução, e sua ênfase está no estudo da representação de norma. O problema estudado está centrado na relação tradutor-editora-público. Previamente, quando observamos o texto 
1 Ver tabela completa no site do SNEL. Disponível em: <http://www.snel.org.br/dados-do-setor/producao-e- vendas-do-setor-editorial-brasileiro/> Acesso em: 1 de abril de 2013. 
2 
inicial (T1) e o final (T2), podemos afirmar a primeira constatação: os editores fazem mudanças nos textos. Desse modo, podemos classificar os editores como ‘agentes normatizantes’ e as mudanças como ‘interferências normatizantes’, ou seja, eles interferem no percurso de produção da tradução até ela ser publicada e vendida nas livrarias. 
Sabendo que essa produção é dinâmica e admite interferências, nos perguntamos sobre o tipo de interferência que ocorre, pois os textos podem ser modificados em seus aspectos gráficos e linguísticos, principalmente. Portanto, a finalidade geral é analisar e discutir as formas de interferência que dizem respeito às questões linguísticas, somente. A pesquisa foi feita por meio da análise do corpus em dois âmbitos: o do tradutor (T1) e o da tradução final publicada (T2) visando esclarecer tanto o processo de produção da tradução quanto uma prática na atividade tradutória editorial. 
Faz-se necessário correlacionar a prática tradutória a uma prática comercial, tendo em vista as inúmeras abordagens que extraem a tradução do seu próprio meio para uma possível análise, retirando ou ignorando as condições de produção social inerentes à existência dessa atividade. Aqui, a tradução é apresentada como uma atividade social, até mesmo coletiva, abandonando-se a concepção de senso comum de que o ato de traduzir é um ato individual e que o tradutor, sozinho, consegue responder a todos os questionamentos levantados. 
A análise da tradução está centrada em seu próprio processo de produção. Ora, primeiramente, trataremos da atividade tradutória editorial, estamos no campo da tradução literária no Brasil, o que nos permite levantar várias questões a seu respeito, pois pouco se conhece do seu processo: Como se inicia uma tradução? Como é o processo de escolha do que vai ser traduzido? Quem delimita o que deve ser ou não traduzido? Qual é o caminho percorrido pela tradução ao entrar na editora? 
A partir dessas perguntas desenvolveremos as análises da tradução comercial, buscando compreender esse processo interno de produção de um tradução. 
A prática da análise linguística constitui um instrumento capaz de revelar a organização do texto escrito, um trabalho que estuda o texto como o resultado de opções lexicogramaticais feitas tanto pelo autor como também pelos editores, nesse caso. 
A análise linguística dessa dissertação está pautada na observação do processo de normatização dos demonstrativos na atividade social tradutológica. Esse é o foco da 
3 
pesquisa. Sabendo que, antes de tudo, a tradução é uma operação linguística, um fenômeno linguístico, é incontornável analisá-la como tal. 
A aplicação dos estudos linguísticos à tradução não é uma prática recente, porém, dentre as inúmeras aplicações, quase nada há sobre norma linguística e tradução. Esse estudo se configura como uma nova abordagem sociolinguística da tradução, fundamentando-se, principalmente, no âmbito das discussões, desde o século XX, em torno da norma linguística. 
A discussão em torno do conceito de norma linguística permite desvendar, na medida do possível, o significado que ela assume na tradução comercial por meio do processo de edição. Partimos do pressuposto de que a noção de norma se bifurca entre os campos discursivos da normalidade e da normatividade. O primeiro se refere aos usos habituais da língua; já o segundo, às prescrições para sua padronização. Porém, a língua enquanto entidade heterogênea é composta por variedades que estão submetidas às suas próprias normas, dotadas de organização e valoração social (de acordo com os grupos) e proporcionam o prestígio ou, na maioria dos casos, a estigmatização social. 
Embora as discussões sobre norma, nos estudos sociolinguísticos clássicos, estejam centradas na comunidade de fala, aqui elas serão aplicadas em corpora escritos. O processo de tradução é um rico acervo para pesquisar a sistematicidade de representações normativas, tendo em vista as várias normas incidentes na produção do texto final traduzido. 
No caso da tradução, a representação das normas se entrelaça: o tradutor como criador do texto se distancia dele ao entregá-lo à editora, onde os agentes normatizantes (revisores, preparadores, diagramadores, copydesk etc.) fazem interferências conforme suas respectivas representações de norma, substituindo indistintamente, no caso que nos interessa, os demonstrativos do sistema ternário. 
Os agentes normatizantes, em determinados casos, prezam por formas consideradas mais ‘corretas’ de escrever e priorizam as prescrições tradicionais sobre o uso dos demonstrativos. Porém, nem sempre essa escolha pela forma mais ‘correta’ está plenamente de acordo com as regras gramaticais convencionais, o que explica escolhas arbitrárias e, portanto, representações de norma motivadas por razões pouco definidas, às vezes por acatar a chamada ‘norma culta’, ou por se entender que se está agindo de acordo com a gramática normativa. 
4 
Partindo de uma perspectiva sociodiscursiva dos fenômenos da linguagem na tradução, desenvolveremos uma análise dos demonstrativos do português clássico (sistema ternário) em comparação com a prática de escrita do português brasileiro culto contemporâneo, a fim de caracterizarmos a configuração em que se encontram no uso contemporâneo da língua. 
Existe um distanciamento entre o que a tradição normativa prescreve e a prática falada e escrita dos demonstrativos no uso efetivo da língua. Por isso, esses pronomes foram analisados a partir da observação dos seguintes fatores linguísticos: funções adjetivas e substantivas dos pronomes; referenciações e usos exofóricos e endofóricos. As discussões não estão pautadas no âmbito tradicional do “erro”. Os exemplos não serão avaliados sob o aspecto de “certo” ou “errado”. 
Procedidas as análises, pudemos verificar como a representação de norma oscila de uma editora para outra, como as escolhas dos agentes normatizantes estão restringidas, principalmente, ao uso dos demonstrativos do grupos -ss- (esse/essa/isso) e, por consequência, quase não utilizam os do grupo -st- (este/esta/isto). 
A dissertação está estruturada em três capítulos. Primeiro, o leitor encontrará uma discussão em torno do conceito de norma. Segundo, propõe-se uma associação do conceito de norma linguística com a prática tradutória. Na terceira parte, esclarecida a relação entre norma linguística e tradução, busca-se compreender o processo de normatização dos demonstrativos nas retextualizações da produção final de uma tradução publicada: serão observadas as tabelas e os quadros de exemplos de uso dos demonstrativos. 
Encerrando o trabalho, as considerações finais da pesquisa. 
5 
CAPÍTULO 1 
O QUE É NORMA LINGUÍSTICA? 
6 
1. Conceito de Norma Linguística 1.1. Conceito de Norma 
Dentre as várias concepções existentes de norma, poderíamos defini-la como uma regra. Visivelmente, essa definição é muito vaga e não nos deixaria avançar na discussão teórica, iniciada no século XX, em torno da norma no que diz respeito, principalmente, a sua aplicação à língua. Portanto, a regra pode ser entendida, inicialmente, como uma noção de norma difundida pelo senso comum. 
Os estudos sobre a questão da norma estão em vários campos. Porém, de modo geral, podemos entender inicialmente o conceito de norma como um acordo social e impositivo que pode conter uma especificação técnica ou outros critérios precisos desenvolvidos para serem utilizados consistentemente como uma regra, diretriz ou definição. As normas podem suscitar a ilusão social de uma vida mais simples, seja para os que as produzem ou para os que tenham que cumpri-las (o que nem sempre acontece no tocante à língua). Também se configuram pela intenção de que os comportamentos dentro de uma comunidade se desenvolvam com regularidade. Supostamente, norteiam seres humanos a práticas ideais até culminarem a uma prática (comum) geral. 
No entanto, para compreender o conceito de norma é necessário sair das generalidades que o termo evoca e buscar suas raízes, pois retomaremos o termo dentro da realidade de sua criação. Portanto, para que essa discussão científica em torno da norma se inicie, buscamos os apontamentos iniciais do termo no Dicionário Latino-Português (SARAIVA, 2000): 
Nōrmă, ǣ, s. ap. f. (de γνωρμoς) VITR. Esquadria, esquadro (instrumento de tirar ângulos). Fig. CIC. HOR. PLI N J. Regra, norma, modelo, exemplo. 
Verifica-se, também, uma referência à palavra em grego, porém sem equivalente exato. Em “Usos, julgamentos e prescrições linguísticas”, Alain Rey (2002) descreve a norma como originária do latim, traduzido do grego gnomon, “esquadro”, e desempenha o mesmo papel em relação ao ângulo “reto”. Podemos verificar que o termo em sua concepção latina é na origem um modelo geométrico. E, portanto, está correlacionado inicialmente à matemática, à exatidão, induzindo à construção da noção de norma baseada na ideia de modelo. 
Tendo em vista a necessidade de um entendimento comum a respeito do conceito de norma (o que não se confunde com o senso comum), buscamos no registro mais recente, Dicionário Houaiss da língua portuguesa, o que se define então por norma: 
Norma s.f. (1670) 1 Aquilo que regula procedimentos ou atos; regra; princípio, padrão, lei, <n. técnicas> <n. sociais> <n. de redação> <n. jurídicas> 2 Padrão estabelecido, costume 3 Exemplo, modelo, padrão 4 LING GRAM conjunto dos preceitos estabelecidos na seleção do que deve ou não ser usado numa certa língua, levando em conta fatores linguísticos e não linguísticos, como tradição e valores socioculturais 5 tudo o que é de uso corrente numa língua relativamente estabilizada pelas instituições sociais 6 ÁLG raiz quadrada do produto escalar de um vetor por ele mesmo 7 EDIT título abreviado de uma publicação que acompanha o número de cada caderno, para aumentar o alceamento [...] ETIM Lat. Norma, ae ‘regra, padrão’- SIN/VAR ver sinonímia de costume, modelo e regulamento. (HOUAISS, 2009, p. 1361) 
Depreende-se, primeiramente, uma amplitude na definição no que concerne à sua aplicabilidade a outras áreas, mas sempre associada à ideia de modelo, de regulação. A norma apresenta características polimórficas. Pode-se dizer, considerando a definição do Houaiss, que ela não é uma entidade natural, mas estabelecida por um grupo (social) determinado e restrito. Os seus preceitos são selecionados em juízo de valoração (definições do que é certo ou errado) e culminam com a padronização de comportamento. Nesse primeiro momento, podemos conceber a norma como uma entidade criada por um grupo, selecionada como modelo e regulamentadora de comportamentos. 
Por outro lado, embora exista uma ampla associação do termo a várias áreas, as definições encontradas nos dicionários (sejam eles gerais ou etimológicos) são muito restritas para a sua aplicação nas discussões linguísticas. O debate em torno do conceito de norma é dinâmico e vai além das definições propostas: isso se explica pelas multiformas que a norma assume ao longo do processo histórico de sua construção. 
Antes de ser tratada no âmbito da linguagem, é preciso compreender a norma enquanto uma entidade que também invoca características culturais, políticas, sociais e 
7 
econômicas (geralmente omitidas), mas fundamentais para as discussões e também para o entendimento da sua formação e aplicação cotidiana. 
1.2. Muito além do linguístico 
Nesse sentido, tendo em vista a necessidade de extrapolar o campo meramente linguístico, Bagno (2001, p.11) afirma: 
O conceito de norma só pode ser bem apreendido e analisado quando se abandona o campo estritamente linguístico e se recorre a outros pontos de vista, como o antropológico, o histórico, o sociológico, o psicanalítico, o pedagógico, o jurídico etc. 
A noção de norma perpassa os diferentes espaços sociais e as mais variadas áreas de conhecimento. É preciso recorrer a outros argumentos para entender o seu uso nas discussões sobre linguagem. 
Por isso, propor-se a estudar a norma é compreender primeiro a dinâmica social que a envolve, para depois debruçar-se sobre as suas inúmeras possibilidades de aplicação. Essa transdisciplinaridade comporta a sua essência e deve estar subentendida nos seus usos, mas é esquecida no tão difundido conceito de norma linguística utilizado (muitas vezes, inadequadamente) na atualidade. 
Não podemos, aqui, tratar da problemática da norma em suas múltiplas dimensões. Tendo em vista que a noção de norma perpassa os diferentes espaços sociais e áreas de conhecimento variadas, este estudo elegeu como domínio privilegiado a área dos estudos da linguagem, espaço em que o processo histórico da construção da noção de norma está associado ao purismo linguístico, às prescrições normativas de como falar bem, a valorações sociais do que é certo ou errado na língua e, como consequência disso, à segregação linguística que provoca a discriminação social e o preconceito linguístico. 
Alguns desses conceitos serão desenvolvidos nesse capítulo para que possamos compreender suas implicações na noção de norma linguística. Objetivamos, principalmente, desnudar a norma em sua integralidade a partir da sua transdisciplinaridade, tendo em vista a grande variedade de abordagens. Sem seguir à risca uma cronologia, busca-se compreender a construção histórica da noção de norma e as suas implicações nas relações de linguagem e sociedade. 
8 
Ao considerar o domínio eleito, esse primeiro capítulo será desenvolvido com vistas a percorrer a história da norma: primeiro, será apresentada uma abordagem sociológica da norma, passando pelos pensamentos de Durkheim e Foucault, sendo a norma, no primeiro, uma associação a fatos sociais, enquanto, no segundo, traz uma íntima associação à noção de poder. Em seguida, e fazendo contraponto à discussão anterior, será levantada a questão da necessidade da norma na sociedade. Depois, iniciaremos a discussão da norma na linguagem, sobretudo nas discussões desenvolvidas no século XX, utilizando-se textos de variados autores. 
Essa última abordagem (linguística) é de extrema relevância para a pesquisa, pois é a partir dela que elegeremos um conceito a ser utilizado como base de toda a discussão desse trabalho. Ou melhor, construiremos uma noção geral de norma linguística para facilitar a compreensão da discussão entre as várias acepções de norma: gramatical, culta, padrão, etc. 
Esse percurso discursivo tem o intuito principal de definir o conceito de norma, mais especificamente a norma linguística e os seus desdobramentos na atualidade, para que possamos compreender a sua aplicação no processo tradutório. Por isso, inicialmente, busca-se visualizar a norma em suas múltiplas dimensões: sociais, antropológicas, históricas etc. Depois, entender como a norma foi associada à linguagem: como chegou aos discursos convencionais sobre a língua no Brasil? Como em seu processo histórico a norma se associa à segregação linguística? E por que, mais precisamente, a noção de norma está ligada ao purismo linguístico? 
1.3. Norma em sociedade 
Stanley Aléong (2002) em seu artigo “Normas linguísticas, normas sociais: uma perspectiva antropológica” descreve a sociedade como uma soma de indivíduos, organizada segundo princípios ou regras que enquadram e condicionam o comportamento individual. O principio de base é o da regulação social que impõe normas sociais ou esquemas de comportamento. Desse modo, a palavra norma é empregado no lugar dos termos “regras” e “princípios”. Ou seja, a sociedade não funciona senão com normas e, portanto, precisamos entender como elas são concebidas no âmbito social. 
Conforme Gilbert (1996), “o termo norma é relativamente recente no uso da teoria social corrente. Os termos mais estabelecidos, ‘costumes’, ‘tradição’, ‘convenção’, ‘lei’ 
9 
etc., tendem a ser usados para tipos específicos de normas”. Talvez por isso, até hoje, exista essa dificuldade na sua exata definição, pois, em quase todos os registros encontrados, o significado de norma remete a vários sentidos e aplicações. 
No Dicionário do pensamento social do século XX, o mesmo autor descreve a norma como uma entidade dual: 
Em primeiro lugar, há a ideia de norma como modelo real de comportamento, como o que é “normal” no sentido de ser regular ou modelarmente feito por membros de uma população. Em segundo lugar, há a ideia de norma como padrão prescrito, como o que é considerado ser, em uma dada população, a coisa a fazer. (GILBERT, 1996, p. 524) 
As normas sociais podem ser entendidas como prescrições de comportamento que ditam as regras de funcionamento de uma sociedade. O conceito de norma social corresponde a expectativas sociais acerca do comportamento adequado ou correto. A interação entre os indivíduos não se dá ao acaso, pois nas normas encontramos as bases necessárias à interação social. Todos os grupos humanos seguem normas definidas. 
De acordo com Gilbert (1996), a ideia de norma foi concebida de duas maneiras na teoria social: 
As normas sociais são frequentemente associadas a expectativas. Cumpre distinguir duas diferentes espécies de expectativa: as expectativas preditivas acerca do que será efetivamente feito por membros de uma população e as expectativas normativas ou deônticas. As normativas envolvem as crenças em que o comportamento “esperado” deve ocorrer, em algum sentido mais do que meramente preditivo. Os padrões reais são suscetíveis de se associar a expectativas preditivas e os padrões prescritos, a expectativas normativas. (GILBERT, ibid.) 
Por outro lado, a vida em sociedade também é regida pela regularidade de comportamentos e isso decorre das inter-relações entre os indivíduos, grupos e classes sociais. Essas inter-relações têm características reguladoras e prescritivas. Para compreender melhor a dinâmica social que concebe as normas sociais, iniciaremos essa discussão no âmbito da sociologia, com as ideias e pensamentos de Durkheim e Foucault. 
1.3.1. Émile Durkheim 
10 
No final do século XIX, no período de formação da sociologia como ciência, Émile Durkheim (1858-1917) definiu como objeto de estudo da sociologia o fato social, este, por seu turno, definido assim: 
É um fato social toda a maneira de fazer, fixada ou não, suscetível de exercer sobre o indivíduo uma coação exterior, ou ainda, que é geral no conjunto de uma dada sociedade tendo, ao mesmo tempo, uma existência própria, independente das suas manifestações individuais. (DURKHEIM, 1978. pp. 92-93) 
Ou seja, para Durkheim os fatos sociais são dotados de duas características cruciais: a exterioridade em relação às consciências individuais e a ação coerciva que exercem sobre essas mesmas consciências, podendo, também, ser assimilados às normas sociais, isto é, como prescrições quanto aos modos de agir, pensar e sentir que não nascem espontaneamente nas consciências individuais, mas são impostas aos indivíduos. A linguagem pode ser entendida como um fato social que, por conseguinte, funciona também como uma norma social. Tal reflexão chegaria, décadas mais tarde, nos estudos sociolinguísticos com a caracterização da língua como um fato social. 
Essa concepção de fato social no pensamento de Durkheim tem como principal escopo iniciar o debate sociológico em torno da norma e fundamentar a posterior comparação com outras ideias (Michel Foucault) para, então, formular-se uma analogia entre a concepção moderna de norma social e a norma linguística, levantando questionamentos como: em que medida a norma social se equipara ao fato social? Não seria a norma linguística uma derivação da norma social? 
1.3.2. Michel Foucault 
Segundo Michel Foucault (1926-1984), as formas de exercício do poder funcionam mais com o normal/patológico do que com a lei. Na visão do autor, as formas específicas de exercício de poder delimitam o modo como os indivíduos e os grupos agem uns sobre os outros e sobre si mesmos. 
Foucault aproxima a noção de norma social à ideia de poder. É o exercício do poder que delimita o modo de agir dos indivíduos em sociedade. As relações de poder são as normas sociais. 
11 
O conceito de norma social tem sido vastamente utilizado na sociologia, dando coerência e significado aos comportamentos humanos, sempre se referindo a um sistema de normas coletivas. O significado é construído tanto pelo indivíduo quanto pelo grupo social. 
As normas são regras que possuem a finalidade de provocar um comportamento digno de aceitação por parte dos indivíduos que integram a sociedade. São regra que também podem partir da própria natureza humana, de modo que, somente terão validade como elemento constitutivo das relações humanas. Exigem do sujeito interiorização, consciência moral e liberdade de acolhimento, aceitação e execução. 
1.3.3. Seria possível uma sociedade sem normas? 
Tendo conceituado os termos fundamentais sobre sociedade e normas, investiremos em resolver o problema que estamos discutindo. Afinal, é possível uma sociedade sem normas? Verdadeiramente não existe essa possibilidade, pelo fato de que, na sociedade, à medida que surgem as necessidades, naturalmente nascem e se desenvolvem as normas sociais que estão incumbidas de equilibrar as ações individuais e coletivas dos indivíduos, visando preservar a sociedade no seu conjunto e a integridade dos seus membros. Isso mostra a dinâmica complementar entre a sociedade e as normas. 
A vida em sociedade é complexa. A pluralidade de pessoas, grupos étnicos, religiosos, políticos e econômicos, enriquece a sociedade através de suas características, sem que exerça uma ameaça à unidade e coesão social devido ao confronto das diferenças. Isso parece exigir que a sociedade disponha de um conjunto de regras capaz de conciliar as diferenças e possibilitar que as relações sejam as mais estáveis possíveis. Existe uma demanda social por normas de comportamento. E essa demanda se faz sentir nas sociedades democráticas em que a pluralidade é tida como uma riqueza, um patrimônio sociocultural a ser preservado que necessita ser regulamentado para que exista. 
Nesse sentido, Durkheim descreveu as normas em geral como normas que prescrevem aos indivíduos maneiras de agir, de pensar e de sentir; não nascendo espontaneamente nas consciências individuais, interpelam os indivíduos como se viessem do exterior. Porém, os indivíduos na sociedade reconhecem, aceitam e sancionam essas normas: estão aptos a recebê-las e obedecê-las. Afinal, uma sociedade sem normas levaria o individuo ao desespero: 
12 
A principal ameaça a que está sujeita a sociedade é justamente o estado da anomia, estado este em que as normas sociais se tornam por demais fracas ou mesmo deixam de existir. A anomia, o enfraquecimento ou a desintegração das normas sociais, seria o mal que ameaçaria as sociedades complexas, nas quais a autonomia crescente dos indivíduos está sempre em tensão com as normas sociais que devem garantir a coesão social. (ALVAREZ, 2002, p. 200) 
Alvarez resumindo o pensamento de Durkheim, em seu artigo “Sociedade, norma e poder”, finaliza-o enfatizando a importância da norma em sociedade: 
13 
A coerção exercida pelas normas sociais pode variar desde a simples desaprovação de outros indivíduos até formas violentas e institucionalizadas de punição. Mas o essencial é que a vida em sociedade só seria possível porque os indivíduos se submetem a essas formas preestabelecidas de conduta, sem as quais a própria existência da 
sociedade estaria ameaçada. (ALVAREZ, 2002, p. 203) 
O sentido das normas sociais, para Durkheim, está no seu papel de mediadoras da coesão social. O comportamento humano, de modo geral, no âmbito social, deve ser orientado pelas normas. Existe uma estreita relação entre as distinções dos vários tipos de normas existentes numa sociedade, no que concerne às normas jurídicas e morais: as primeiras possuem a finalidade de obrigar o indivíduo, que transgrediu as normas morais, a agir corretamente, ou seja, a fazê-lo cumprir as normas morais estabelecidas pela sociedade. Contudo, dentro de uma sociedade, a interação normativa é mútua, seja ela no domínio jurídico, moral ou social, estão todas em constante relação. 
A existência de sociedade pressupõe a existência de organização social que, por sua vez, requer regulamentos que possibilitem esta organização. Viver em sociedade é viver sob regras. É necessário um consenso normativo para que os indivíduos convivam com as múltiplas ações individuais numa sociedade. 
Após essas análises iniciais sobre o conceito de norma no âmbito da sociologia, as demonstrações das complexas relações de poder que constituem a ideia de norma visam romper a tranquilidade ou a naturalidade de como ela é tratada cotidianamente. O mundo social se define, em grande parte, pela norma social. 
1.4. A norma na linguagem 
14 
As discussões feitas nos tópicos anteriores dão base para o entendimento da norma na linguagem, uma vez que elas trazem as características essenciais da construção do conceito de norma na linguagem. 
Como já mencionado anteriormente, não existe uma sociedade sem normas. E mais: a existência de uma forma de regulação social é uma maneira de manter o equilíbrio social, pois existe uma heterogeneidade de ações individuais. Ou seja, a norma harmoniza a vida em sociedade e, portanto, quando aplicada à linguagem, não foge a esse comportamento 
regulador. 
Sabendo-se que a língua é uma entidade heterogênea, distante de uma realidade unitária e homogênea que, no plano empírico, se constitui de variedades, podemos fazer uma analogia do estudo da norma em sociedade com o estudo da norma na língua, pois tanto a sociedade quanto a língua são entidades plurais e, por isso, fazem surgir instâncias reguladoras que estabelecem, ou visam estabelecer, o equilíbrio e a harmonia entre as práticas sociais e linguísticas. 
De acordo com Faraco (2008: 42): 
Numa síntese, podemos então dizer que norma é o termo que usamos, nos estudos linguísticos, para designar os fatos de uma língua usuais, comuns, correntes numa determinada comunidade de fala. Em outras palavras, norma designa o conjunto de fatos linguísticos que caracterizam o modo como normalmente falam as pessoas de certa comunidade, incluindo [...] os fenômenos em variação. 
Portanto, o estudo da norma na linguagem requer um exercício de reflexão quanto às várias abordagens encontradas, embora em cada autor prevaleça uma dada definição, todas as definições tangenciam o campo da regularidade. De acordo com Faraco (2008, p. 
33), “o conceito de norma, nos estudos linguísticos, surgiu da necessidade de estipular um nível teórico capaz de captar, pelo menos em parte, a heterogeneidade constitutiva da língua.” 
1.4.1. A Sociolinguística e a norma 
O conceito de norma é um dos principais objetos de interesse da sociologia da linguagem, e não poderia ser de outra maneira, uma vez que a norma é, antes de qualquer coisa, um construto teórico que emerge do exame das relações sociais. Aqui vamos nos valer dessas reflexões para uma análise das relações entre a norma linguística e a prática da tradução comercial. 
No século XX, o linguista francês Antoine Meillet (1866-1936) definiu a língua como um fato social e a partir disso afirmou: 
Por ser a língua um fato social resulta que a linguística é uma ciência social, e o único elemento variável ao qual se pode recorrer para dar conta da variação linguística é a mudança social. (MEILLET, 1906 apud CALVET, 2002, p.16). 
Ele percebeu que a mudança linguística está intimamente associada à mudança social. De igual modo, em A questão da norma culta brasileira, Celso Cunha (1985), ao destacar as mudanças culturais e sociais do Brasil no século XIX, chegou à conclusão de que 
Para estudarmos os estratos sociolinguísticos que se apresentam, para descrevermos a norma idiomática que irradiam, temos necessariamente de concentrar as nossas pesquisas no terreno da dialetologia vertical, da sociolinguística. (CUNHA, 1985, p. 19-21) 
A sociolinguística se preocupa com a organização na estratificação social das línguas e nos diferentes parâmetros que na língua variam, de acordo com as classes sociais. O discurso sociolinguista surge em contraponto ao discurso formalista, insistindo nas funções sociais da língua e não apenas na sua forma. 
Trata-se de um estudo pautado nas diferenças e variações linguísticas. Por esse motivo, essa disciplina observa em seus estudos os aspectos sociais e culturais que têm impacto sobre a linguagem verbal. A sociolinguística busca a origem e o porquê da diversidade e da variação linguística existente na fala de uma comunidade. 
1.4.2. Eugenio Coseriu 
Nos anos 1950, Coseriu propôs a tríade sistema, norma e fala, considerando importante diferenciar, nas estruturas que constituem a língua, o que é simplesmente normal ou comum (norma), que abrange tudo que é estabelecido e comum nas realizações linguísticas tradicionais, e o que é oposicional ou funcional (sistema): 
O sistema é sistema de possibilidades, de coordenadas que indicam os caminhos abertos e os caminhos fechados de um falar compreensível numa comunidade; a norma, em troca, é um sistema de realizações obrigatórias, consagradas social e culturalmente: não corresponde ao que se pode dizer, mas ao que já se disse e tradicionalmente se diz na comunidade considerada”.O sistema abrange as formas ideais de realização duma língua (...) a norma, em troca, corresponde à fixação da 
15 
língua em moldes tradicionais; e neste sentido, precisamente, a norma representa a todo momento o equilíbrio sincrônico (externo e interno) do sistema (1979, p.50). 
A norma se impõe ao individuo limitando sua liberdade de expressão ao restringir as possibilidades oferecidas pelo sistema. Ela não corresponde ao que se pode dizer, mas sim àquilo que habitualmente se diz. Difere, portanto, da norma prescrita pela chamada gramática normativa, que considera como normal apenas o uso ‘culto’ da língua. 
Na conceituação de Coseriu, uma norma não é superior nem inferior a outra; é apenas igual ou diferente. Pode variar independentemente de rótulos valorativos numa comunidade linguística, seja do ponto de vista diatópico, diastrático ou diafásico. Consiste na maneira como os usuários utilizam o sistema ou código linguístico. Assim, em razão da norma, os falantes priorizam algumas possibilidades de expressão e descartam outras. 
Em resumo, a língua ou sistema é entidade abstrata, coletiva e geral, memorizada na mente de todos os falantes de um grupo linguístico; a norma é padrão grupal de uso, é o modo como os usuários se valem da língua preferindo certas formas e preterindo outras; fala é a concretização individual do código linguístico pelos participantes de um ato comunicativo. 
Portanto, podemos inferir a partir das proposições de Coseriu que a norma é sempre menos geral que o sistema. É a realização normal do sistema, ou seja, a mais natural, a mais frequente maneira de se dizer algo. Mesmo que o sistema admita várias formas, há uma delas que tanto do ponto de vista do significado quanto da forma é a mais comum — ou seja, uma entidade determinada, explicitamente, por grupos sociais. 
Podemos conceber a norma sob os princípios de Coseriu como uma entidade que compõe o sistema, porém o restringe ao limitar as possibilidades de expressão. 
1.4.3. Celso Cunha 
Cunha (1985), antes de discutir o conceito de norma e, já sabendo da polissemia que o termo invoca, questiona-se: “Que representa uma norma?”, pois ao fundamentar-se nos estudos de Alain Rey, que visava estabelecer os semas comuns e distintivos dos termos polissêmicos e sinônimos (lei, regra e norma), compreendeu que, dentre os três termos, somente norma, quando aplicado à linguística, apresentava ambiguidade de sentido. 
16 
Sob essa dualidade de sentidos, chegar a uma representação exata não é uma tarefa fácil. Com o Iluminismo francês, surgiu o adjetivo normal e o seu derivado normalisé, “normalizado”. Inicialmente, esse termo tem o sentido ético e, portanto, estava relacionado à regularidade de comportamentos e designava “uma classe normativa que conquistou o poder de identificar a função das normas sociais com o uso que ela própria fazia daquelas cujo conteúdo determinava”2. 
O próprio adjetivo normal surgiu dentro do contexto de segregação de classe e, implicitamente, de valoração social, visto que se referia ao comportamento de um grupo seleto da sociedade na época (a aristocracia). 
Com o decorrer do tempo, esses termos apresentados passam a assumir, progressivamente, o sentido contrário de anômalo. Normal e anormal exprimem conceitos descritivos; anômalo, ao contrário, transmigra para a área normativa. De qualquer modo, a noção que esses termos evocam é a associação às regularidades e irregularidades dos fatos linguísticos. 
Na tentativa de compreender o que representa a norma linguística na sociedade, retiramos do livro A questão da norma culta brasileira (1985) a seguinte passagem, em que o autor associa o termo à uma questão ideológica, manipulada: 
A justificação da norma prescritiva é de caracter nitidamente ideológico e baseia-se no conceito de “uso”, manipulado com intenções definidas. A norma passa a identificar-se com o “bon usage” da língua, e ambos, ao fim e ao cabo, se confundem com a própria língua, reduzida à parte normativamente legitimada. (CUNHA, 1985, p. 44-45) 
Não há nesse autor uma definição exata do conceito de norma, mas Cunha (1985) propôs, com base na teorização de Coseriu, uma distinção entre norma objetiva e norma subjetiva. Mostrou que, “a palavra norma costuma ser empregada em dois sentidos bem distintos: um, corresponde a uma situação objetiva e estatística, fruto da observação; outro, relacionado com uma atitude subjetiva, envolvendo um sistema de valores”. 
1.4.4. Carlos Alberto Faraco 
Carlos Alberto Faraco em seu livro Norma Culta brasileira, desembaraçando alguns nós (2008), coloca em evidência a diferença entre cada um dos conceitos: norma, norma culta, norma-padrão e norma gramatical. 
2 CANGUILHEM, G. apud CUNHA, C. O normal e o patológico. Trad. Maria Thereza Redig de Carvalho. Rio de Janeiro, Forense-Universitária, 1978, p. 209. 
17 
1.4.4.1. Norma 
Entendendo que a norma linguística nasce dentro de um contexto político e social de Estado e que está associada ao que “já se disse” e tradicionalmente “se diz” numa comunidade, Faraco assim se expressa: 
É possível, então, conceituar tecnicamente norma como determinado conjunto de fenômenos linguísticos que são correntes, costumeiros, habituais numa dada comunidade de fala. Norma nesse sentido se identifica com normalidade, ou seja, com o que é corriqueiro, usual, habitual, recorrente (“normal”) numa certa comunidade de fala. (FARACO, 2008, p. 37) 
Então, de acordo com Faraco, norma é um termo utilizado nos estudos linguísticos para designar os fatos usuais e comuns de uma língua. Ou seja, está associada à normalidade da fala, a como normalmente as pessoas falam numa certa comunidade. Mas também é banalizada como aquilo que se deve seguir, ou seja, a um padrão ou modelo. E, por isso, devemos tomá-la como base para a compreensão das outras normas. 
Portanto, a primeira definição de norma dada por Faraco está essencialmente centrada na frequência de usos da língua na fala. 
1.4.4.2. Norma culta 
Ao tentar definir a norma culta, Faraco busca alicerces nos registros da diversidade da nossa língua. A norma culta está associada à linguagem urbana comum. Ela é definida como: “a variedade de uso corrente entre falantes urbanos com escolaridade superior completa, em situações monitoradas”. Essas situações podem ser de fala e escrita. 
A norma culta também é associada frequentemente à tradição gramatical normativa. Mas a realidade é que ela se aproxima, de fato, à linguagem urbana comum, aquela dos falantes que estão no grupo dos chamados (tecnicamente) cultos. O termo culto designa falantes com escolaridade superior completa3. 
18 
A norma culta é a modalidade escrita empregada na escola, nos textos oficiais, científicos e literários. Baseada na tradição gramatical é a variante de maior prestígio sociocultural. É importante esclarecer que o adjetivo culto limita a norma, como bem escreveu Faraco, 
3 Definição dada pelo projeto NURC. 
Ele diz respeito a certa dimensão da cultura, isto é, à cultura escrita. Assim, a expressão norma culta deve ser entendida como designando a norma linguística praticada, em determinadas situações (aquelas que envolvem certo grau maior de monitoramento), por aqueles grupos sociais que têm estado mais diretamente relacionados com a cultura escrita. (FARACO, 2008. p.56) 
Hoje, a norma culta é, na verdade, uma norma comum que, ao ser associada a usos monitorados e situações de escrita, transmite um valor social positivo, recoberto de prestígio social, porém ela precisa ser reconhecida pelos próprios indivíduos, tanto em situações de fala quanto de escrita. 
1.4.4.3. Norma-padrão 
A definição de língua e sua padronização não compreendem somente critérios puramente linguísticos, mas essencialmente políticos, tendo como alicerces noções culturais que contribuíram para a implantação da norma-padrão no âmbito brasileiro. A consolidação da língua portuguesa como majoritária e oficial foi de extrema relevância para o fortalecimento da noção de norma-padrão. 
Foi na Europa, nos fins do século XV, que começou a ideia de padronização, que se estendeu à língua. A unificação e a centralização política demandava um projeto padronizador para vários setores da sociedade, dentre eles a língua. Então, estabeleceu-se um padrão de língua para os Estados centralizados modernos, para funcionar como um instrumento de política linguística para conter a diversidade linguística regional e social consolidada na experiência feudal. Nasceu, assim, na Europa renascentista, o que conhecemos hoje como norma-padrão. 
Cunha (1985:17) descreve o Brasil do período colonial como um gigantesco país rural, com poucas cidades e muitas pequenas vilas situadas no espaço litorâneo, habitadas por pequenos grupos, geralmente europeus, e sem centros culturais relevantes, portanto incapazes de exercer influência linguística/cultural e política nos grandes grupos indígenas que migraram e se fixaram em distantes e espaçados povoados no interior do território nacional. 
Houve uma divisão da nação no século XVI em que se tinha, de um lado, os pequenos centros urbanos com seus órgãos administrativos, expostos a maior influência 
19 
linguística e cultural da metrópole, onde estavam os integrantes da elite orgulhosos dos valores europeus assimilados e, de outro, os nativos com os seus falares. Era uma situação de intenso contato linguístico de vários dialetos africanos (escravos), indígenas, etc. 
Com o passar do tempo, as relações sociais entre esses dois lados foram se distinguindo e, o modo de falar nos grandes centros urbanos foram se impondo e, sutilmente, se sobreponde aos falares dos grupos mais distantes da cidade. Sob forte influência dos valores vindos da metrópole europeia, os restritos grupos urbanos de prestígio adotaram, como modelo de língua a ser imitado, o padrão escrito literário de Portugal, muito distante tanto dos falares rurais quanto, ainda que em menor grau, das normas urbanas de prestígio. 
Essa norma-padrão é, conforme define Bagno (2007), “um construto sócio-histórico que serve de referência para estimular um processo de uniformização”. Não pode ser caracterizada como uma variedade da língua. Está fundamentada na escolha de ocorrências extraídas do uso real da língua para servir de referência, sendo difundida pelas gramáticas normativas. 
1.4.5. Dante Lucchesi 
Para Lucchesi (2002), a norma tem uma conotação puramente social e de identificação de grupo, de estratos sociais. Sua discussão está pautada na associação da norma à realidade social. 
De acordo com Lucchesi, o conceito de norma tem desempenhado um papel importante para o desenvolvimento da teoria linguística voltada para os padrões habituais e coletivos de comportamento linguísticos, pois essas teorias definem tanto os grupos dentro da comunidade de fala, quanto a posição do indivíduo dentro de diversos estratos sociais. 
Esse contraste é visível quando partimos para a análise linguística na observação da realidade social. Ele busca identificar o contexto sócio-histórico que engloba a heterogeneidade e a polarização dos padrões de comportamento linguístico no Brasil, sem deixar de reconhecer que existe uma motivação ideológica que subjaz à manutenção de um comportamento linguístico ideal e anacrônico que intenta se superpor à diversidade do real, com a autoridade vetusta dos gramáticos. 
Dante Lucchesi afirma que a realidade linguística brasileira é polarizada. São dois sistemas igualmente heterogêneos e variáveis: A norma culta e a norma popular. 
20 
1.4.6. Marcos Bagno 
Assim como todos os outros autores, Bagno (2003) reconhece que conceituar a norma é uma tarefa árdua e dá margem a muita discussão teórica. Ele desenvolve, em seu livro A norma oculta, toda uma discussão em torno da norma a partir da definição, já citada mais acima, encontrada no Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Destaca a dualidade que esse termo evoca na linguística: “como é possível, num mesmo campo de investigação, usar um único termo para o que é ‘preceito estabelecido’ e para o que é ‘uso corrente’?” 
Através dessa percepção e, assim como nos autores anteriores, a norma é apresentada sob o aspecto dual, derivado de dois adjetivos (normal e normativo), em que o normativo está correlacionado à parte mais consciente, em que há presença de juízos de valor, e o normal está relacionado ao usual, à frequência de comportamentos observados. 
Bagno faz um paralelo entre essas duas acepções e as definições destacadas do dicionário. Para uma melhor visualização, as oposições foram ilustradas assim: 
NORMA 
21 
Normal 
Normativo 
■ uso corrente
■ real
■ comportamento
■ observação
■ situação objetiva
■ média estatística
■ frequência
■ tendência geral e habitual 
■ preceitos
■ ideal
■ reflexão consciente
■ elaboração
■ intenções subjetivas
■ conformidade a uma regra ■ juízos de valor
■ finalidade 
A disposição dos quadros auxilia na visualização da ambiguidade que o termo representa e permite entender como noções contrárias procedem do mesmo vocábulo. Essa 
duplicidade de sentidos registrada no dicionário e destacada por Bagno é recorrente e aparece muito claramente no discurso das pessoas em geral, quando falam sobre a língua, seja no campo da investigação ou na abordagem leiga do tema. 
No entanto, o que chama a atenção na norma é o fato de ela andar, no discurso do senso comum, acompanhada do adjetivo culta — norma culta —, o que dificulta a sua definição. Embora o adjetivo qualifique o termo norma, ele não modifica nem restringe a dualidade de sentidos que provoca, mas permite novos desdobramentos. 
Bagno (2003) alega existir dois conjuntos de ideias debaixo do rótulo de norma culta: o primeiro diz respeito a uma língua ideal, baseada no uso de grandes escritores, um modelo abstrato que não corresponde à realidade linguística, à língua praticada pelos falantes. O segundo já não se baseia na abstração, mas, sim, na linguagem concretamente empregada pelos falantes que representam os segmentos mais favorecidos da sociedade. 
22 
O grande problema é que a expressão norma culta engloba, ambiguamente, as características do normal e do normativo. E ela é empregada no dia a dia, tanto pelo senso comum quanto por estudiosos como expressão sinônima de norma-padrão, quando na verdade são conceitos diferentes. Bagno propõe em seus textos a necessidade de limpar o terreno linguístico da norma, pois é repleto de ambiguidades que são reproduzidas na fala de estudiosos que não conseguem distinguir uma definição da outra e cometem deslizamentos de sentido. 
Para que as pessoas não se deixem levar pelas ambiguidades presentes na expressão norma culta, Bagno (2003) propôs uma divisão de conceitos: 
A primeira é a “norma culta” dos prescritivistas, ligada a tradição gramatical normativa, que tenta preservar um modelo de língua ideal, inspirado na grande literatura do passado.
A segunda é a “norma culta” dos pesquisadores, a língua realmente empregada no dia-a-dia pelos falantes que têm escolaridade superior completa, nasceram, cresceram e sempre viveram em ambiente urbano. 
A terceira é a “norma popular”, expressão usada tanto pelos tradicionalistas quanto pelos pesquisadores para designar um conjunto de variedades linguísticas que apresentam determinadas características [...] que nunca aparecem na fala dos falantes “cultos”. (BAGNO, 2003, pp. 63-64) 
Em seguida (p. 68), para cada uma dessas entidades, o autor propõe nomes específicos: norma-padrão 
variedades prestigiadas variedades estigmatizadas 
O objetivo confesso de Bagno, nesse livro, era propor o abandono, nos estudos linguísticos, da expressão norma culta, já demasiadamente contaminada, segundo ele, pelos investimentos ideológicos que acabaram por lançá-la no terreno indeciso entre o nomal e o normativo. No entanto, em trabalho posterior (2012), ele retoma a expressão norma culta, utilizando-a para abrigar as “variedades urbanas de prestígio” empiricamente coletáveis. É com base nesse texto de Bagno (2012) que vamos optar pelo uso dos termos norma-padrão e norma culta como ferramentas de análise em nosso Capítulo 3. 
1.5. A norma e suas variações 
Pode, sem nenhum rótulo valorativo, variar no seio de uma comunidade idiomática, seja de um ponto de vista diatópico (português de Portugal, português do Brasil, português da Angola), seja de um ponto de vista diastrático (linguagem culta, linguagem popular), seja, finalmente, de um ponto de vista diafático (linguagem poética). (CUNHA, 1985. p.54) 
23 
Cunha, a partir dos princípios levantados por Coseriu no que diz respeito à norma, afirma que a norma, além de fazer parte do sistema e impor limitações a ele, apresenta, mesmo assim, variações: 
São variações coletivas (ou subcódigos) dentro de um mesmo domínio linguístico que se dividem em dois tipos principais: diatópicas (variantes ou normas regionais) e diastráticas (variantes ou registros de grupos sociais específicos). As variantes diatópicas 
caracterizam as diversas normas regionais existentes dentro de um mesmo país e até dentro de um mesmo estado. 
O entendimento dessas variações é pertinente para que, na parte prática de análise do processo de normatização dos demonstrativos na tradução, possamos distinguir as representações de norma em relação ao fenômeno da variação. 
1.6. Por um conceito de norma linguística 
Diante de todas essas discussões apresentadas sobre a norma, podemos inferir nitidamente que o conceito oscila entre duas pontas, apresenta uma dualidade de sentidos, está entre uma perspectiva do normal e uma perspectiva do normativo. A primeira é do interesse da sociolinguística e das práticas descritivas da língua; a segunda é o foco de atenção da gramática normativa e das práticas prescritivas. Mas os dois sentidos permeiam todo e qualquer tipo de discussão em torno da norma. 
Na sociedade brasileira contemporânea, as discussões sobre o conceito de norma linguística são difusas, não há definições estáveis, as normas se misturam, dando origem às normas híbridas, em que se confundem prescrições tradicionais e representações do normativo por parte dos diferentes falantes, remetendo às representações de norma que serão apresentadas no Capítulo 2. 
É na tradução, enquanto processo social, que o fenômeno da hibridização fica visível e patente, pois diferentes normas incidem sobre o texto traduzido desde sua produção pelo tradutor até sua impressão definitiva e chegada ao mercado. Nesse período de produção, diversos agentes normativos interferem na tradução (individualmente) e muitas vezes em clara oposição às decisões dos tradutores. 
Para Faraco (2004, p.38) a norma linguística caracteriza-se como o uso comum da língua por determinado grupo: “o conceito técnico de que os grupos sociais se distinguem pelas formas de língua que lhes são de uso comum. Esse uso comum caracteriza o que se chama de norma linguística de determinado grupo”. E acrescente “a norma é um agregado de valores socioculturais”. 
Podemos também definir a norma linguística como identidade de um grupo, pois cada grupo estabelece, sobretudo involuntariamente, o seu modo de falar e, consequentemente, deixa isso transparecer nos atos oficiais e não oficiais do grupo. Ora, o grupo faz da norma um conjunto de regras de comportamento linguístico que é cotidianamente sustentado pelas práticas linguísticas sociais normais. Não é somente um conjunto de formas linguísticas, mas um agregado de valores socioculturais articulados a elas. 
1.7. Conclusão 
Percebe-se a dificuldade em torno da definição do que é norma: em todas as análises dos autores apresentados nesse capítulo há a constatação da ambiguidade entre o 
24 
uso normal e o uso prescrito da língua. Mas de todos os posicionamentos sobre norma é possível extrair duas visões distintas que se sobrepõem: a visão tradicional e a visão contemporânea. A visão tradicional e conservadora trata da norma linguística como norma-padrão, prescritva, enquanto a visão contemporânea prefere ver a norma linguística como um fato social que emerge da dinâmica das relações entre os membros de uma sociedade. 
Há uma nítida (e inevitável) associação da língua à sociedade. Quando tratamos de questões relacionadas à língua, tratamos do social. Portanto, a norma linguística de que falamos hoje traz uma conotação mais social, política e cultural do que propriamente linguística. Discutir a norma na linguagem é mais do que uma questão linguística, é uma questão política: 
25 
É importante deixar claro que a ideia de norma, embora nascida no interior do arcabouço teórico estruturalista de inspiração saussuriana, não perde sua vitalidade quando transposta para outros quadros teóricos. E isso por força do que nos impõe a empiria: qualquer modelo teórico da linguagem verbal tem, inexoravelmente, de se posicionar frente à variabilidade supra-individual, ou seja, frente às diferentes variedades que constituem a língua. (FARACO, 2008, p. 37.) 
Entender o conceito de norma linguística é reconhecer que existe por trás da defesa de um conjunto padronizado de regras linguísticas um jogo ideológico, que disfarça uma discriminação que é, em tudo, social. 
Estudar a norma seja no âmbito da linguística, da sociologia ou da tradução, não deixa de ser mais um esclarecimento sobre as relações entre língua e poder. A principal razão está em que a língua é também utilizada como instrumento de controle e coerção pela classe dominante que detém o poder econômico, cultural e político e que se reflete no uso e aceitação da linguagem. 
Como escreveu Bagno (2011a, p. 359): 
A criação de uma norma, de um parâmetro, de um modelo de língua ideal tem sido sempre um processo de “objetificação” da língua. Em seu estado “natural” (passe o adjetivo), uma língua é sempre heterogênea, mutante, cambiante, variável, maleável e flexível. O processo de padronização agarra a língua e a retira de sua vida intima, privada, comunitária, e a transforma numa instituição, num monumento cultural, em veículo de uma política nacional e, em várias ocasiões ao longo da história, de uma política imperial, colonial. 
No campo da linguística, o jogo ideológico parece que fica claro: não há um ‘certo’ absoluto, mas apenas conformidade (ou não) a um determinado código convencional — 
26 
por exemplo, à chamada ‘norma culta’. No entanto, as discussões levantadas no Capítulo 3 não se limitarão a compreender se o uso do este ou esse está de acordo com as prescrições normativas ou se condizem com as práticas dos ‘falantes cultos’, mas objetiva identificar a confusão entre essas prescrições e as práticas reais cotidianas. 
Este capítulo é, antes de tudo, um afunilamento do apanhado geral sobre a norma. Teve como objetivo definir o conceito de norma linguística, elencando respostas para o porquê da necessidade de entender o conceito de norma. Tudo isso de extrema relevância para que o leitor possa entender a incidência da norma linguística na produção de uma tradução. 
O entendimento da norma linguística é de extrema relevância para a compreensão da sua aplicação na prática tradutória. Nessa prática, a norma assume possibilidades de representações e, portanto, precisa ser entendida como uma entidade variável que se concretiza em escolhas individuais, mas fundamentadas em convenções ideológicas. 
E, também, além das aplicações sociais, políticas e linguísticas, a compreensão do conceito e de toda a discussão em torno do conceito de norma se encerra, nesse trabalho, na associação com a tradução, onde a norma será estudada sob outro aspecto, o da representação. 
CAPÍTULO 2 
NORMA LINGUÍSTICA E TRADUÇÃO 
27 
2.1. Considerações iniciais 
A ideia de relacionar estudos de norma e estudos de tradução é recente nas pesquisas referentes aos dois domínios. Pouco há no meio acadêmico sobre esse casamento (artigos, livros, pesquisas, entre outros estudos). 
No entanto, sabemos que a correlação entre essas duas disciplinas pode sugerir questões pertinentes ainda não levantadas na atividade tradutória, já que, sendo a tradução uma atividade naturalmente submetida a normas, seria interessante observar quais tipos de normas incidem sobre ela (linguísticas, sim, mas também culturais, políticas, ideológicas etc.) e também como elas incidem, pois ainda que a presença normativa seja influente, às vezes ela passa despercebida. 
Entretanto, embora exista essa multidisciplinaridade no terreno da norma e tendo em vista toda a história da norma linguística, não podemos deixar de reconhecer que o seu caráter plural (podendo ser estudada em diferentes campos e assumindo em cada qual uma característica/papel singular) só contribui para a compreensão do que conhecemos sobre a aplicação da norma na linguagem. 
Norma linguística e tradução está intrinsecamente associado ao primeiro capítulo, pois a compreensão do processo de normatização e da representação normativa só será possível se entendermos a necessidade de normas em sociedade, o caráter social da norma, as várias formas de norma na linguagem, a diferenciação entre a norma na língua escrita e a norma língua falada. 
É importante observamos que não existe uma definição consensual de norma linguística. No entanto, para finalidades práticas neste trabalho, foram escolhidos os conceitos de norma culta (‘normal’) e norma-padrão (‘normativa’) apresentados em Bagno (2012) para fundamentar nossas análises. 
É necessário delimitar o tipo de tradução que analisamos nessa pesquisa e quais as implicações dessa escolha. É importante ressaltar que não é toda tradução uma produção comercial e que nem todas as traduções comerciais passam pelo mesmo processo pelo qual passaram os livros dessa pesquisa. 
Observaremos nesse capítulo que a tradução comercial é uma forma de produção capitalista efetuada por várias pessoas, não pode ser generalizada como uma prática de tradução habitual, daí o rótulo de comercial. Essa prática implica vários tipos de interferências no texto, sejam elas de natureza gráfica, linguística ou outra. E é dentro desse contexto que a representação normativa está inserida. 
Reconhecido o processo de tradução enquanto uma atividade efetuada por vários agentes, faz-se necessário conhecer quem são esses agentes, como é a disposição de cada um deles dentro da produção comercial de tradução. Quem são os sujeitos autores das modificações do texto tradizodo e por quais motivos eles modificam os textos. 
Para melhor entendermos essa relação, dividimos o capítulo em três partes: a primeira trata da verdadeira relação entre norma linguística e tradução, quais são as possibilidades de estudo a ser desenvolvidas na intersecção desses dois domínios, qual é o significado da norma na tradução por meio da análise sociolinguística. A segunda parte é a apresentação da tradução enquanto uma atividade comercial que envolve vários agentes (aos quais chamamos aqui de agentes normatizantes) em sua produção. Já a terceira parte refere-se à tradução como um processo de retextualização. 
Antes de examinar o processo de normatização do texto traduzido, precisamos compreender a discussão em torno do conceito de norma linguística aplicado à tradução. 
Nesse capítulo objetiva-se compreender em seus pormenores o funcionamento da tradução comercial no Brasil. As fundamentações teóricas e as discussões levantadas não permitem fazer uma generalização desse tipo de prática, não podemos afirmar que as traduções comerciais são sempre efetuadas da mesma forma, mas existe geralmente contrato de trabalho baseado em que determinadas práticas são recorrentes. Tem o objetivo de esclarecer também que de uma tradução, feita pelo tradutor, surgem outros textos que já não são mais apenas do tradutor, mas de uma coletividade de agentes. Esses novos textos são produções das quais os tradutores muitas vezes não têm conhecimento e, portanto, ficam nos arquivos das editoras comerciais. 
2.2. A sociolinguística na tradução 
O século XX foi marcado por importantes contribuições nos estudos linguísticos, dentre elas o reconhecimento da língua como um fato social, inserida num contexto social e cultural do qual não pode se dissociar. Descobertas que ensejaram muitas pesquisas e, 
28 
consequentemente, o surgimento da sociolinguística como subárea da linguística. Nesse contexto, os postulados da sociolinguística têm sido cada vez mais utilizados nas análises linguísticas e vêm inovando as pesquisas em outras áreas, “multiplicando suas abordagens e seus terrenos”. (CALVET, 2002, p.12). 
Ao relacionar língua e contexto social, Bortoni-Ricardo explica a necessidade da abordagem sociolinguística na tradução: 
O estudo das línguas não pode ser dissociado do contexto do comportamento social das comunidades que as usam. Tanto os componentes funcionais quanto os interacionais condicionam a estrutura linguística. Nesse sentido, a teoria sociolinguística ao pressupor a relação dialética entre forma linguística e a função definida no contexto social, sob as normas linguísticas regentes, pode prestar grande contribuição à tradução (BORTONI-RICARDO, 2006, p.112). 
No final do século XX, surgiram as primeiras aplicações da sociolinguística aos estudos de tradução, as pesquisas se concentravam na sociolinguística variacionista e na sua implicação na noção de equivalência na tradução. Porém, hoje, uma nova abordagem tem se delineado no campo da tradução: a busca pelo entendimento do processo de normatização na produção do texto final traduzido, como incidem as representações da norma linguística no processo tradutório através da análise das várias etapas de retextualização do texto traduzido (do tradutor ao mercado consumidor) e quais as consequências delas na atividade tradutória. 
Poucas são as abordagens que descrevem e avaliam as consequências dos aspectos sociolinguísticos do ato de traduzir. As interferências individuais no texto por meio das representações de norma devem ser analisadas, pois não só contribuem para uma nova visão da tradução, como também enriquecem a discussão sociolinguística contemporânea. 
A tradução geralmente não é reconhecida e apresentada como uma atividade social que está inserida numa linha de produção textual com diferentes agentes trabalhando, submetida a etapas de avaliação e interferências na elaboração do texto final traduzido. De forma muito superficial, ainda hoje se enxerga a tradução como uma atividade solitária, e o tradutor como sujeito solitário que dialoga consigo mesmo em suas escolhas, o que contribui para perpetuar a invisibilidade da atividade tradutória. 
Em contraposição a essa visão desatualizada, a abordagem sociolinguística na tradução visa não só a explanação do processo de normatização na tradução, mas também apresentá-la como uma atividade socializada, desenvolvida no âmbito das relações 
29 
interpessoais, sociais, econômicas e culturais. Ela não pode ser estudada sem levar em conta o seu vínculo social. Esse é um dos motivos por que a tradução como atividade linguística e social tem que ser pensada à luz dos princípios sociolinguísticos. 
Portanto, a necessidade da fundamentação sociolinguística se faz presente nessa pesquisa quando observamos que determinadas formas linguísticas são analisadas na tradução por meio do comportamento linguístico-social da comunidade dos editores comerciais em contraposição às prescrições vigentes. Ou seja, quando Bortoni-Ricardo afirma que a sociolinguística pode prestar grande contribuição à tradução, ela entende que o estudo da língua não pode ser dissociado do comportamento social das comunidades que a usam, logo, na tradução, as análises tradutórias não podem estar pautadas somente nas prescrições normativas. 
2.3. O mercado de tradução 
A economia de um país é formada por cadeias produtivas. As cadeias são constituídas por setores. No caso do livro, os setores são os seguintes: autoral, editorial, gráfico, produtor de papel, produtor de máquinas gráficas, distribuidor, atacadista, livreiro, bibliotecário. A interface entre firmas/empresas de pelo menos dois desses setores forma um mercado. A definição de senso comum para “mercado do livro” é constituída pelos setores editorial e livreiro, intermediado ou não pelo setor distribuidor. 
A tradução de obras literárias solicitada por editoras é a atividade considerada por muitos como a mais tradicional dos tradutores, não só no Brasil, mas em todo o mundo. De fato, a importância do mercado editorial brasileiro não pode ser negada. Embora o número de livrarias existente no país ainda possa ser considerado relativamente pequeno, o parque editorial é imenso e, nos últimos vinte anos, tem havido uma grande expansão das redes de livrarias (algumas de propriedade de editoras). 
Embora essa observação possa parecer desimportante, constitui um passo adiante para dar condições melhores de lutar pelos seus direitos a uma categoria de profissionais que mal começou, no Brasil, a tentar cobrar, das editoras, os direitos autorais relativos às suas traduções. A outra conquista, referente à sugestão de preços elaborada pelo SINTRA (Sindicato Nacional dos Tradutores) foi a retirada do termo “técnica” da rubrica “tradução técnica”, deixando-se apenas “tradução”. Com essa alteração, espera-se demonstrar que toda tradução é “técnica” (mesmo uma carta de amor pode ser muito técnica) e 
30 
proporcionar um maior poder de negociação ao tradutor que trabalha para editoras. Esse profissional, ao contrário do mito popular, raramente é responsável pela tradução da grande obra literária, em prosa ou verso (sendo esta a província de escritores, professores e pesquisadores, raramente do profissional tradutor), mas traduz primordialmente best- sellers, não-ficção, obras de autoajuda, livros científicos, de divulgação científica e técnicos. 
Cada vez mais o trabalho dos bons tradutores é fundamental, ainda mais nestes tempos de conexão total pela internet. Esse cuidado por parte das editoras vai separar o que tem qualidade daquilo que fica próximo de uma tradução como se fosse feita via Google Translator. E a editora que não tomar os devidos cuidados corre o risco de ver sua marca perder credibilidade. 
2.4. Tradução: um processo comercial 
A produção de uma tradução é desconhecida pela maioria das pessoas, e saber como funciona o processo de tradução para publicação é fundamental para entender o processo de normatização dos demonstrativos, objeto da nossa pesquisa. O interessado na publicação, quer dizer, a editora brasileira, escreve ao detentor dos direitos autorais do texto a ser objeto de tradução, detentor que pode ser o autor, seus herdeiros ou sua editora, pede permissão para traduzir e ajusta quanto vai pagar ao detentor dos direitos de tradução por tal permissão. 
No caso da tradução, a representação das normas se entrelaça: os tradutores e os agentes normatizantes (revisores, preparadores, diagramadores, copydesk etc) interferem no texto com suas respectivas representações de norma, fazendo substituições indistintamente entre os pronomes demonstrativos do sistema ternário. Por causa da insegurança linguística e da busca pela escolha mais ‘correta’, o processo de normatização dos pronomes configura-se, também, como fenômeno de hipercorreção. 
2.5. Agentes normatizantes 
31 
A abordagem da tradução como um processo comercial remete à questão da submissão do tradutor a acordos comerciais que delimitam sua atividade, bem como admissão de interferências no texto traduzido por parte de agentes internos à produção. 
De modo geral, a tradução acontece por meio de um processo e dentro desse processo vários agentes contribuem para sua finalização, por isso, podemos afirmar que esse é um procedimento invisível, pois poucos conhecem os agentes internos de produção editorial. Por esse motivo, esse tópico está destinado a desmembrar o processo de tradução em sua forma mais essencial. 
O texto traduzido passa por vários processos de retextualização, aos quais nem o tradutor, nem o público leitor e sequer o pesquisador tem acesso. É produto de um processo do qual só se conhece a entrada e a saída: 
TRADUTOR/A [norma1]
⬇
REVISOR/A [norma2]
⬇ PREPARADOR/A [norma3] ⬇ DIAGRAMADOR/A [norma4] ⬇
[ ... ]
⬇
TEXTO PUBLICADO [normax] 
Observada a ilustração acima (extraída de BAGNO, 2012), verifica-se a incidência de várias representações de norma e, consequentemente, a normax é produto da hibridização de normas. Os agentes internos (revisor, preparador, diagramador, entre outros) também deixam suas marcas e configuram textos novos, porém, nessa pesquisa, as análises se pautarão nas duas pontas do processo, a do tradutor e a do texto publicado, tendo em vista a dificuldade, mas não a impossibilidade, de se obter as produções das outras etapas. 
Podemos nos indagar quais são os fatores que atuam direta e indiretamente no processo de composição da tradução e sem os quais o texto não existe como tal. Nesse sentido, é interessante observar que esses agentes se caracterizam como fatores que atuam diretamente na produção da tradução, pois interferem e modificam os textos de acordo com suas representações normativo-linguísticas. Já os fatores que atuam indiretamente poderiam ser os agentes ‘invisíveis’ que conduzem constantemente à produção da tradução, como as normas da língua, como o público leitor dessa tradução, entre outros. 
32 
Consideramos necessário conhecer melhor algumas profissões/atividades efetivadas dentro do processo comercial de tradução, pois precisamos saber em que níveis são feitas modificações, interferências, substituições etc., sabendo que cada agente normatizante ocupa um cargo com uma finalidade diferente. Destacamos apenas duas etapas do processo: o copidesque e o preparador de texto. 
2.5.1. Copidesque 
O copidesque (do inglês copydesk) é uma revisão feita no texto não somente no aspecto ortográfico e gramatical. É uma revisão que, além disso, preocupa-se com aclarezaea estruturação das ideias. O trabalho é pegar um texto, reestruturá-lo e reescrevê-lo, se preciso, mantendo as ideias originais. 
2.5.2. O preparador 
Nas editoras, o preparador é responsável pela primeira revisão de um livro, ainda no arquivo eletrônico. É a mais trabalhosa, que busca limpar o texto, corrigi-lo e aperfeiçoá-lo. O trabalho de preparação consiste em adequar o original às normas editoriais, seguindo um volumoso manual de padronização que dispõe sobre citações, versaletes, colocação pronominal, pontuação, galicismos, siglas, topônimos estrangeiros, itálicos, negritos etc. 
Trata-se de uma leitura atenta, escorada por vasto material de apoio, em que se destacam os dicionários. Inúmeros detalhes devem ser considerados — itens como sintaxe, coerência, ortografia, ambiguidade, repetição desnecessária, vícios de linguagem, ecos de língua estrangeira, falsos cognatos, ritmos frasais e outras questões de cunho literário. 
É obrigação do preparador formatar o arquivo original e conferir todos os parágrafos (verificando se o tradutor não pulou nenhum trecho). 
Vanessa Bárbara, preparadora de texto na editora Companhia das Letras, faz um 
afirmação quanto à normatizantes, 
prática de interferências nos textos por parte dos agentes 
[...] preparador é pago para ser minucioso, conferir gramática, pontuação e uso do idioma. Como último e derradeiro sintoma da moléstia, o preparador de texto deve sofrer de dupla personalidade, pois precisa se mostrar respeitoso e arrogante a um só tempo. Respeitoso com o estilo do autor e com as soluções do tradutor, 
33 
mas arrogante o suficiente para passar a tesoura e reformular os trechos que julgue necessário. (2011, Vanessa Bárbara. Blog da Companhia das Letras) 
2.6. A representação de norma na tradução comercial 
Embora as características da norma linguística tenham evidenciado o seu caráter social, nessa abordagem ela é essencialmente individualizada. A apresentação dos agentes normatizantes permite uma melhor visualização do que é realmente a representação normativa na tradução, ela está voltada para cada agente em específico, para cada prática individualizada de modificação no texto. 
Ou seja, na verdade, a representação normativa ainda que seja efetivada individualmente, sempre subentende-se uma ideologia predominante normativa. Essa representação que se faz individualizada não é, de todo modo, individualizada. 
É importante ressaltar também que além de toda a discussão em torno da norma e da observação de suas ocorrências em sociedade, a representação normativa é inerente à prática discursiva, uma vez que o individuo, ao falar ou escrever, deixa transparecer também toda uma carga ideológica, normativa, social internalizada. 
A representação de norma vem da instabilidade apresentada na hora de separar a real aplicação de cada sentido do conceito de norma, pois os dois polos, o normal e o normativo, são, como vimos, radicalmente diferentes. É o que explica Bagno (2012, p. 26): 
[...] entre a norma-padrão e a norma culta surge uma zona de tensão na qual todos os falantes, e mais intensamente os falantes urbanos letrados, se veem pressionados por duas forças opostas. O resultado é que, desconhecendo em sua integralidade todo o aparato normativo e, ao mesmo tempo, sujeitos à força inelutável de sua intuição linguística, esses falantes acabam por criar, cada um deles, uma representação da norma que é, sempre, um compósito híbrido, em que o normal e o normativo se interpenetram e se mesclam. 
34 
NORMA-PADRÃO 
representação de norma 
NORMA CULTA 
Um dos fatores marcantes na discussão em torna da norma é o imaginário social que permeia a linguagem. Nesse sentido, se acreditamos na representação de norma como uma entidade individualizada, podemos também entender que ela é, também, um produto do imaginário social. 
Cornelius Castoriadis (1982) fez uma análise do modo de ser das sociedades humanas e mostra que o imaginário social tem um papel importante no que concerne à organização, pois funciona como condição de representatividade de tudo na sociedade: 
O imaginário ordena, organiza, dá sentido ao mundo natural e social. Ele não é mero reflexo do percebido, nem elaboração estritamente racional dos dados, nem ilusão falseadora da realidade. Mas uma rede de significações pela qual figuramos nosso mundo para nós como sociedade. [...] o imaginário é mais real do que o real (1982:170). 
Ou seja, o imaginário faz emergir o valor e o não valor, demarca o ‘verdadeiro’ e o ‘falso’, o permitido e o proibido (1982:195). 
Vemos, com isso, que o imaginário tem um papel social constituinte muito relevante para a sociedade e que é um poderoso elemento que participa da configuração da chamada norma culta e de seu funcionamento. 
2.7. Tradução: uma atividade condicionada 
Trazemos também dentre as várias fundamentações teóricas desse trabalho uma discussão sobre a língua da tradução proposta no artigo intitulado “Reexplorer la langue de 
35 
la traduction: une approche par corpus”, de Mona Baker4 (1998), em que a língua da tradução é entendida como um terceiro código, resultado da confrontação entre a língua de partida e a língua de chegada. 
Sabemos que da relação entre norma linguística e tradução surgem formas implícitas e explícitas de subordinação ao uso da língua. Podemos definir a língua de tradução como uma forma explícita de exercer pressão sobre o processo tradutório. A língua da tradução é a língua para a qual está direcionado o novo texto, dentro do sistema maior da língua de chegada. 
Em seu artigo, Baker enfatiza que a língua de tradução assume características próprias que precisam ser identificadas, porém para esse esclarecimento é necessário desenvolver um metodologia coerente que ajudará a entender como o ato de traduzir está submetido aos contratos, pressões e outras motivações que fazem dele um ato condicionado. 
A autora inicia sua discussão sobre a autonomia dos estudos da tradução como disciplina independente. Recorda que, ainda que essencialmente uma atividade linguística, a tradução é uma forma de comunicação linguística única que está muito além do conhecimento de estruturas de língua de partida e de chegada. 
Nesse sentido, ela afirma que a tradução tem características próprias que a fazem merecer uma disciplina independente, chamada Tradutologia. Dois traços específicos fazem da tradução uma atividade linguística e cultural singular: 
Le premier trait, c’est qu’un texte/énoncé traduit est normalement constraint par un texte (ou énoncé) entièrement articulé dans une autre langue. Cela ne se produit pas dans d’autres types de productions linguistiques. Le second trait est que les traducteurs ont tendance, consciemment ou non, à tenir compte de la percepction du statut social du texte qu’ils produisent. Ils savent que les traductions ne sont pas perçues comme des textes originaux dans la plupart des sociétés contemporaines, même si, bien entendu, cette perception difèr\re d’un contexte social et historique à un autre5. (BAKER, 1998, p. 1) 
4 Agradecemos ao prof. Mark D. Ridd a sugestão de leitura desse texto de Baker, que traz contribuições importantes à nossa discussão.
5 “O primeiro traço é que um texto/enunciado traduzido está normalmente constrangido por um texto (ou enunciado) inteiramente articulado numa outra língua. Isso não se produz em outros tipos de produções linguísticas. O segundo traço é que os tradutores tendem, conscientemente ou não, a levar em conta a percepção do status social do texto que produzem. Sabem que as traduções não são percebidas como textos originais na maioria das sociedades contemporâneas, ainda que, é claro, essa percepção difira de um contexto social e histórico para outro”. [Tradução nossa] 
36 
Nitidamente, são características linguísticas que dizem respeito a aspectos culturais e, também, sociais (os tradutores levam em conta o status social do texto). O texto traduzido veio de outro texto inteiramente articulado em outra língua, ou seja, a tradução está (inevitavelmente) coagida por normas de outra língua. É como se o condicionamento linguístico fosse inerente a essa atividade. 
Esse condicionamento pelo texto de partida é social, cultural e, principalmente, linguístico, pois o texto vem com suas respectivas normas e estruturas definidas que serão (ou ao menos deverão ser) reestruturadas em outra língua, sob outras normas. E os tradutores também se deixam condicionar quando internalizam e alimentam a ideia de status social do texto traduzido na cultura de chegada e, com isso, tentam produzir traduções “perfeitas”, em conformidade com as normas estabelecidas. 
A tradução é um texto especial de recepção e entendê-la dessa forma faz com que reconheçamos os porquês das escolhas dos tradutores se conformarem com as características típicas da língua de chegada e, muitas vezes, exagerá-las. É uma prática exagerada para estar em conformidade com os padrões estabelecidos da língua de tradução, com as já citadas representações da norma e com o imaginário social da língua. 
Em outras palavras, a tradução é uma atividade singular na medida em que se submete a regulações da língua de chegada. Mas, de modo geral, é importante ressaltar que as pressões incidentes no processo tradutório deixam marcas na língua de tradução utilizada pelos tradutores. E a questão é saber como estudar essas marcas na língua de tradução. 
Baker (1998) percebe a normalização no inglês de tradução. Os tradutores para o inglês adotam uma postura mais conservadora em relação aos usos da língua, utilizando estruturas convenciais do inglês e evitando as estruturas habituais, correntes. São traduções homogeneizadoras. Esse fenômeno pode ser explicado pela reação consciente ou não dos tradutores ao status social presumido da tradução, à recepção social da tradução. 
A natureza das pressões sobre o processo tradutório, no caso que analisamos, não é só linguístico-social, mas essencial e inevitavelmente comercial. E essas pressões deixam marcas na prática dos tradutores, como constatou Baker (1998: 2): “en d’autres mots, la nature et les pressions du processus traductionnel doivent laisser des traces dans la langue utilisée par les traducteurs”6. 
6 “Em outras palavras, a natureza e as pressões do processo tradutivo devem deixar marcas na língua utilizada pelos tradutores”. [Tradução nossa] 
37 
2.7 Conclusão 
O estabelecimento da relação norma linguística e tradução propõe novas abordagens para a atividade tradutória. Os conceitos de norma abordados nessa pesquisa visam reconhecer práticas linguísticas quase imperceptíveis para os leitores. Essa relação está baseada na avaliação da incidência normativa no processo do texto traduzido. 
Esse capítulo foi, sem dúvida, a definição do lugar da reflexão do processo de tradução. Ou seja, a partir dessa reflexão, sabemos, então, do que estamos falando, que tipo de norma se relaciona com a tradução e, principalmente, que tipo de tradução é abordada nessa análise. 
A discussão não está centrada na tradução em si ou no autor (texto original), mas, na verdade, ela está concentrada nos vários processos de retextualização por que passa esse texto traduzido. Ou seja, a pesquisa não está pautada na análise comparativa entre traduções. 
Quando a tradução é apresentada como uma atividade condicionada, não podemos esquecer que esse condicionamento está a todo momento relacionado à norma, pois as duas características que fazem da tradução uma atividade linguística única são justamente (1) um texto produzido sob normas linguísticas de outra língua e (2) a conformidade com as normas da cultura de chegada, pois o status social da tradução está ligado a essa recepção. 
Quanto ao processo de normatização, ele pode ser estudado nas traduções comerciais que têm agentes normatizantes para organizar o texto final da tradução ou que passam pelo processo de retextualização do texto traduzido. É justamente a existência desses agentes que configuram o processo. 
Entendemos, nesse capítulo, a tradução como uma atividade condicionada que está sujeita não só às prescrições normativas, mas também a contratos e pressões que circunscrevem a atividade comercial. E também às escolhas dos agentes normatizantes, pois eles interferem nos textos e, muitas vezes, o tradutor não sabe dessas modificações. 
38 
CAPÍTULO 3 
DEMONSTRATIVOS: UM CASO DE NORMATIZAÇÃO NA TRADUÇÃO 
3.1 O processo de normatização na tradução 
As representações da norma linguística surgem na tradução por meio da análise da produção editorial, apresentada no capítulo anterior, pois a publicação final de uma tradução é resultado da sucessão de retextualizações editoriais, procedimentos desenvolvidos pelos editores (denominados, aqui, agentes normatizantes), compondo um processo que envolve várias etapas de interferências textuais na tradução. 
Sabendo-se que é um procedimento efetuado em vários âmbitos, esse trabalho está fundamentado somente nas duas pontas desse processo, ou seja, na tradução inicial (T1), aquela primeira versão entregue pelo tradutor ao editor, e na tradução publicada (T2), a última versão que sai impressa das editoras para as livrarias. 
Tendo em vista os capítulos anteriores, percebemos que a correlação entre norma linguística e tradução só faz sentido quando nos questionamos quanto à realidade empírica dessa relação: Qual seria, de fato, a relação prática estabelecida entre essas duas entidades? 
Quando analisamos concretamente um fato linguístico determinado dentro do processo comercial de produção textual da tradução a ser publicada, conseguimos observar o comportamento dos agentes normatizantes através das representações de norma nos textos: as escolhas que oscilam do normal ao normativo indistintamente. A análise não está concentrada em como ou por que motivo o agente normatizante fez determinada escolha, mas em como as suas representações normativas variam do prescritivo ao descritivo. 
Por isso, nesse capítulo, objetiva-se estudar como os demonstrativos vêm sendo tratados pelos especialistas (gramáticos e linguistas) e, a partir daí, estabelecer uma comparação em relação a como vêm sendo empregados na prática escrita, para, por fim, analisar o processo de normatização deles na tradução. 
Demonstrativos: um caso de normatização na tradução retoma, essencialmente, o primeiro capítulo no que concerne às discussões da ambiguidade do termo norma, análises pautadas no normal e o no normativo, para verificar o que, de fato, é uso corrente ou preceito imposto. E, por fim, é a materialização, ou melhor, a visualização prática, do 
39 
processo de normatização e das representações de norma apresentados no segundo capítulo. 
3.2 Por que os demonstrativos? 
A relação norma linguística e prática de tradução comercial propõe uma série de possibilidades de estudos baseados, essencialmente, nas ocorrências linguísticas como, por exemplo, a análise da dinâmica dos fenômenos linguísticos representados por cada agente normatizante na produção textual, a comparação de modelos linguísticos adotado por editoras diferentes, a observação linguística da reprodução do mesmo livro em diferentes edições, entre outros. 
Dentro da diversidade que o tema apresenta e sabendo-se que a tradução é, enquanto atividade social, uma prática linguística, foi observado que existe uma prática recorrente de uso das formas linguísticas sob a representação de preceitos normativos dentro de um campo (de regras) pré-estabelecido. Entretanto, como toda e qualquer atividade linguística, a tradução está sujeita às regulações normativas vigentes e às representações de norma individuais, portanto, enseja a observação da organização dessa dinâmica normativa e do entrelaçamento cotidiano dessas normas. 
O estudo dos demonstrativos nessa pesquisa não está centrado somente nas suas propriedades gramaticais, suas características semânticas e sintáticas — a natureza funcional e estrutural variável que requer o entendimento da face diádica deles (dêitica e fórica) e que diz respeito aos domínios referenciais que despertam, também, estratégias de compreensão textual. Desejamos principalmente saber como eles vêm sendo utilizados na língua diária dos brasileiros. 
Contudo, ao afirmar que a norma linguística comporta a dualidade de sentidos no que concerne ao caráter normal e normativo atribuído aos fenômenos linguísticos, estamos confirmando que as análises são pautadas no âmbito do que se diz, do que já se disse e, também, do como deve ser dito. 
E como percebemos, nessa pesquisa, os demonstrativos se enquadram muito bem em toda essa discussão sobre o normal e o normativo, deixando transparecer na prática (falada e escrita) a instabilidade da separação entre esses dois conceitos. Ou seja, o fenômeno linguístico analisado reflete a confusão entre as prescrições tradicionais e as 
40 
representações do normativo de cada falante, sempre retomando a duplicidade do conceito de norma linguística. 
3.3 Os pronomes demonstrativos 
O dinamismo das línguas naturais e os processos de mudanças a que se submetem sempre despertaram a curiosidade daqueles que se interessam pelos fenômenos da linguagem. (DUARTE; PAIVA, 2003. p. 15) 
O ponto de partida é a retomada dos estudos em torno dos nas gramáticas e em recentes discussões publicadas em artigos, baseando-se em gramáticos e linguistas como Bechara (1999), Azeredo (2008), Castilho (2010), Bagno (2011a). Esse exercício teórico visa reunir elementos necessários para a compreensão do conceito de pronomes demonstrativos, como eles vêm sendo tratados nas discussões linguísticas, como as gramáticas têm feito sua abordagem e, principalmente, auxiliar na compreensão do seu processo de normatização na tradução. 
A proposta de análise do processo de normatização dos demonstrativos na prática tradutória não exclui a variação e mudança como elemento constitutivo do fenômeno linguístico. Pelo contrário, prioriza as gramáticas (mesmo as tradicionais) que trazem também, além dos conceitos, observações sobre as práticas usuais no vernáculo brasileiro. 
Vale ressaltar também que o objetivo não é discutir os exemplos sob o aspecto do rótulo do “erro” ou “acerto” perante as explicações encontradas nas gramáticas, pois isso ratifica e intensifica todo o preconceito social existente sobre o uso língua, divergindo da proposta dessa pesquisa. 
3.2 Conceito de demonstrativo 
Embora o objetivo principal da pesquisa não seja a análise de cunho gramatical, a fundamentação teórica do conceito de demonstrativos foi retirada das gramáticas. Faz-se necessário conhecer as propriedades gramaticais dessas palavras, suas aplicações, para uma posterior confrontação da prática atual e usual que falantes e escritores cultos efetuam em contraposição às prescrições da norma-padrão. 
Em algumas gramáticas da língua portuguesa, os demonstrativos são apresentados sob a ótica normativa — para que servem, qual é o uso ‘adequado’ etc. No entanto, 
41 
sabendo da importância de conhecer o modo como nossas gramáticas abordam os demonstrativos e para melhor compreender o processo de normatização, trazemos aqui as ponderações sobre eles em diferentes obras. 
A escolha das gramáticas levou em conta o objetivo de contrastar as abordagens sobre os demonstrativos. Por isso, dentre as inúmeras gramáticas existentes, selecionamos quatro obras. 
3.2.1 Moderna gramática portuguesa (1999) 
Ao tomarmos o prefácio da Moderna gramática portuguesa (1999) de Evanildo Bechara, entramos em contato com um sujeito/autor que enuncia, ao mesmo tempo, de dois lugares distintos. De um lado, tem-se o discurso da modernidade e, de outro lado, o da tradição gramatical. 
O discurso da modernidade está presente na nomeação da própria gramática Moderna gramática portuguesa, e é reforçado pelo convite que faz o autor ao magistério brasileiro, no prefácio que fez à primeira edição da obra, em 1961: 
Ao escrever esta Moderna Gramática Portuguesa foi nosso intuito levar ao magistério brasileiro, num compêndio escolar escrito em estilo simples, o resultado dos progressos que os modernos estudos da linguagem alcançaram no estrangeiro e em nosso país. (BECHARA, 1999, p. 21). 
Ao mesmo tempo em que enuncia a chegada do novo e do moderno nos estudos linguísticos do Brasil, enuncia também a tradição: 
Não se rompe de vez com uma tradição secular: isto explica por que esta moderna gramática traz uma disposição da matéria mais ou menos conforme o modelo clássico. A nossa preocupação não residiu aí, mas na doutrina (ibid.). 
Bechara apresenta os demonstrativos indicando as suas funcionalidades, definindo- os da seguinte maneira (p. 167): 
são os que indicam a posição dos seres em relação às três pessoas do discurso, esta localização pode ser no tempo, no espaço ou no discurso: 1a. pessoa: este, esta, isto.
2a. pessoa: esse, essa, isso. 
3a. pessoa: aquele, aquela, aquilo.
Este livro é o livro que está perto da pessoa que fala; esse livro é o que está longe da pessoa que fala ou perto da pessoa com quem se fala; aquele livro é o que se acha distante da 1a e da 2a pessoa 
42 
Imediatamente a seguir, porém, o autor esclarece que 
nem sempre se usam com esse rigor gramatical os pronomes demonstrativos; muitas vezes interferem situações especiais que escapam à disciplina da gramática. (p. 167) 
Bechara se limita a apresentar os pronomes em seu sistema ternário clássico, nas três pessoas do discurso. E, de forma breve, alerta para a falta de “rigor gramatical” no uso dos demonstrativos, sem deixar claro se isso se aplica à fala ou à escrita. No entanto, uma vez que sua obra tem como único corpus obras ficcionais, literatura escrita, essa falta de “rigor gramatical” se refere ao trabalho dos escritores. De fato, mais adiante em sua obra, Bechara reitera (p. 188, grifo nosso): 
Estas expressões não se separam por linhas rigorosas de demarcação; por isso exemplos há de bons escritores que contrariam os princípios aqui examinados e não faltam mesmo certas orientações momentâneas do escritor que fogem às perscrutações do gramático. 
3.2.2 Gramática Houaiss da língua portuguesa (2008) 
De autoria de José Carlos de Azeredo, é uma gramática que se destina a favorecer a compreensão do funcionamento da língua nas suas diferentes formas de realização. Traz, além dos assuntos usuais, discussões teóricas relevantes que permitem apreensão de fenômenos linguísticos em variação e mudança, ultrapassando as fronteiras da aferição de um uso e sua descrição. Não deixa de ser uma forma de consulta aos diferentes modos de emprego da norma-padrão, sempre em comparação bem equilibrada com a realidade dos usos cultos. 
O autor deixa claro que as observações são feitas baseadas nos padrões escritos do português em uso no Brasil, 
Identificamos assim um conjunto sistemático de formas e construções da língua portuguesa empregadas razoavelmente em comum por escritores / jornalistas / autores brasileiros, desde a segunda metade do século XIX, [...] em obras literárias, técnicas, científicas [...]. (AZEREDO, 2008, p. 25) 
Ou seja, as análises estão fundamentadas na modalidade escrita da norma culta. Embora essa seja mais uma forma de variedade linguística entre outras, Azeredo afirma 
43 
que “importa reconhecer que ela se distingue das demais por sua condição de ‘modelo de uso’ de âmbito nacional”. 
No que concerne aos demonstrativos, percebemos que Azeredo, na Gramática Houaiss da língua portuguesa, ao iniciar a descrição dos demonstrativos faz uma breve apresentação do seu sistema ternário clássico e logo prossegue para as suas possibilidades de aplicação na prática: 
Os pronomes demonstrativos servem para localizar, em relação às pessoas do discurso, os objetos que entram no conteúdo de nossos enunciados. As pessoas do discurso passam a ser unidades referenciais do que chamaremos de ‘âmbitos’, em cujos limites o enunciador situa objetos. O enunciador pode situar os objetos em seu próprio âmbito – a primeira pessoa – por meio de este e suas flexões; no interlocutor – a segunda pessoa – por meio de esse e suas flexões; ou no âmbito da não pessoa – a terceira pessoa – por meio de aquele e suas flexões. (2008, p. 177-178) 
Resume essa explicação em um quadro-resumo, dividido em duas partes, uma que diz respeito à modalidade da fala e a outra, à escrita formal (p. 178): 
Após descrever os demonstrativos, Azeredo apresenta a realidade dos usos do português brasileiro (PB), afirmando que o sistema ternário clássico é mais teórico do que real, visto que a distinção entre este/esse, mesmo na língua escrita formal, só se observa com rigor quando é necessário deixar clara a referência a um objeto situado no âmbito do 
44 
enunciador (este) por oposição ao que se situa no âmbito do interlocutor (esse). (AZEREDO, 2008, p. 248). 
Confirmando as afirmações de Azeredo, observamos nesse trabalho que mesmo na tradução de literatura, uma atividade desenvolvida por pessoas classificadas tecnicamente de cultas e altamente letradas, com formação em nível superior, tem-se priorizado o uso de esse e flexões. 
Azeredo prossegue, afirmando que a perda da distinção entre os dois pronomes (este e esse) acarreta o uso somente de esse complementado, na fala, pelos advérbios aí e aqui: 
Usualmente, portanto, emissor e destinatário constituem um só âmbito – o da interlocução – por oposição a um segundo – o da terceira pessoa, externo à interlocução. A perda da distinção entre este e esse é compensada, na fala, pelo reforço dos advérbios aqui e aí, respectivamente. (2010, p. 248) 
Os pronomes demonstrativos adicionam aos substantivos o mesmo conteúdo que os advérbios aqui/agora, aí/então e lá/então acrescentam aos verbos. Essa equivalência é responsável por combinações redundantes como este aqui, esse aí e aquele ali/lá tão comuns na língua da conversação. Nessa pesquisa não tratamos dessa compensação ocorrida na fala. 
3.2.3. Nova Gramática do Português Brasileiro (2010) 
Essa é uma obra inovadora e trata da língua falada no país. Não tem característica prescritiva, nem toma como referência os textos escritos. Mas, então, por que se utilizar de uma gramática que “elege como amostra preferencial da língua a sua manifestação aparentemente mais caótica – a conversação falada” (CASTILHO, 2010, p. 26) para explicar fenômenos que estão acontecendo na escrita? 
Ora, Bagno é categórico ao escrever sobre a importância da inter-relação de discurso e sistema, uso e gramática: 
É do uso que se depreende a gramática, é do discurso que se chega nas regularidades (sempre instáveis e provisórias) da língua [...]. 
45 
[...] são os usos frequentes e regulares de determinada forma linguística que acabam por transformá-la em regras gramaticais, assim como são as regras gramaticais as condicionadoras dos usos linguísticos. (BAGNO, 2001a, p. 20) 
Nesse sentido, Castilho propõe uma discussão em torno dos demonstrativos baseando-se na proposta de Aryon D. Rodrigues (1978), que faz uma análise que se afasta nitidamente da tradição gramatical portuguesa, destrinchando e caracterizando o subsistema dos demonstrativos do ponto de vista morfo(fono)lógico. 
Rodrigues (1978) estabelece quatro bases, distribuídas segundo a natureza da indicação, das quais destacaremos somente a primeira e a segunda, sendo elas: 1. /este/ indicação ostensiva de proximidade ao falante, 2. /ese/ indicação ostensiva de proximidade ao ouvinte. E, em seguida, alerta: “Em algumas variedades do português do Brasil desaparece a distinção entre 1 e 2, prevalecendo só 2 (ou só 1) ou usando-se ambos aparentemente de modo indistinto” (apud CASTILHO, 2010, p. 495). 
Ao perceber que as outras bases (as que não foram apresentadas aqui) têm propriedades sintático-semânticas comuns, Castilho (2010) concluiu por ordená-las numa classe única, visto que estavam dispersas em diferentes classes na tradição gramatical. A essa classe única ele denominou Mostrativos (1993, p. 122): 
Por esse rótulo quero enfatizar as propriedades semânticas básicas dessas classes: a de retomar conteúdos e a de indicar a posição espacial, temporal ou textual ocupada pelo referente. Os Mostrativos compreendem formas tônicas como (i) ele; (ii) este, esse, aquele, isto, isso, aquilo; (iii) aqui, ali, lá e formas átonas como (iv) o, clítico ou clítico verbal. (CASTILHO, 2010, p.122) 
Vale ressaltar que nossa discussão está pautada somente nas formas (ii) e que a classe dos Mostrativos tem, essencialmente, características de indicação, sendo suas funções básicos “retomar” e “indicar”. Como dito anteriormente, as características semânticas e sintáticas não são objetos de análise e, portanto, devemos considerar somente como e por qual motivo foi concebida a classe dos Mostrativos. 
De outro modo, mas sem contrapor o discurso dos gramáticos tradicionais, Castilho expõe, em sua Nova gramática do português brasileiro, a realidade dos usos dos demonstrativos na fala, afirmando que o esquema ternário não corresponde ao uso contemporâneo do PB e que está se formando um esquema binário generalizado com a 
46 
disputa entre o este/esse, segundo o que comprovam pesquisas do português falado culto em determinadas localidades brasileiras (2010, p. 498): 
A pesquisa mostrou desde logo que o esquema ternário não corresponde ao uso contemporâneo do PB. Primeiro, porque esses vocábulos não são exclusivamente dêiticos, não remetem unicamente às pessoas do discurso [...]. Segundo, porque mesmo em seus usos dêiticos eles não mostram uma estrita adesão às três pessoas do discurso. Nascentes (1965) aludiu ao uso equivalente de este e esse, e hipotetizou que este acabaria pro suplantar esse, constituindo-se um sistema binário que já ocorre em outras línguas românicas, como no francês. Câmara Jr. (1971) afirma que esse já é mais comum na fala do Rio de Janeiro, o que tem sido confirmado em pesquisas posteriores. Esse é, por exemplo, o caso do português culto falado de São Paulo. Castilho (1993b) encontrou nessa variedade 13% de este, 58% de esse e 29% de aquele, confirmando-se a explicação de Câmara Jr. 
3.2.4 Gramática Pedagógica do Português Brasileiro (2011a) 
Numa perspectiva diferente, Bagno (2001a), em sua Gramática Pedagógica do Português Brasileiro, na medida em que pretende examinar e descrever a língua brasileira contemporânea, prioriza destacar as suas especificidades, sendo a análise dos demonstrativos uma delas. 
De cunho propositivo, não se limita somente à descrição dos fenômenos linguísticos, mas propõe a aceitação dessas novas regras gramaticais, mostrando que já estão incorporadas no cotidiano da nossa língua, tanto na escrita quanto na fala, o que podemos verificar nas análises dos livros. 
A abordagem é de uma gramática, pois apresenta regras (de uma língua específica), no sentido de regularidades; é pedagógica por colaborar com a formação docente e tem por objetivo descrever/explicar fatos do português brasileiro (nas diversas variedades) e de selecionar o que deve ser aprendido pelos alunos. 
Num capítulo intitulado “De monstros e demonstrações: os mostrativos”, Bagno inicia a discussão, fundamentado nas propostas de Castilho em que o termo mostrativos designa “um conjunto de palavras que, na tradição gramatical, ocorreriam dispersas em 
47 
outras classes” (p. 773) e, nesse sentido, o termo pronome seria mais adequado para designar uma função e não uma classe de palavras. 
Então, ele elenca os referidos mostrativos: 
o(s) / a(s)
 ele(s) / ela(s) / lhe(s) / se
 esse(s) / essa(s) / este(s) / esta(s) / aquele(s) / aquela(s) isso / isto / aquilo 
Todas essas palavras advêm de uma mesma classe gramática latina: a dos demonstrativos que possuem características de referência. Porém, para essa pesquisa, destacaremos somente os mostrativos de 1a e 2a pessoas, variáveis e invariáveis, pois observaremos como as distinções entre eles estão sendo abandonadas e, portanto, sendo usados indistintamente, ora em razão da tradição gramatical, ora em razão dos usos habituais da língua. 
Bagno apresenta as funções dos mostrativos, sob algumas particularidades de uso que permitem a separação em conjuntos específicos. Ele denomina este(s), esta(s), essa(s), esse(s) de demonstrativos dêiticos e anafóricos que são dispostos na visão ternária clássica, chamada por ele trivisão (p. 791) e associada à também trivisão dos advérbios de lugar. Ou seja: 
Esse(s) / essa(s) / isso aí 
Essa forma de apresentação dos demonstrativos produz mais na frente uma das explicações dadas sobre o fenômeno linguístico de supressão do uso das formas com -st-. Nesse trecho destinado aos demonstrativos, o autor descreve mais um uso linguístico plenamente incorporado ao vernáculo geral brasileiro, ou seja, característico do português brasileiro. 
Percebendo que os próprios gramáticos alertam para a instabilidade do uso dos demonstrativos, que está em desacordo com as regras tradicionais, Bagno propõe uma mudança no ensino, principalmente nos livros didáticos, que priorizam o uso “adequado” dos demonstrativos e que fazem referência a uma “variedade padrão” que não corresponde nem sequer à escrita literária clássica. 
48 
PESSOA 
DEMONSTRATIVO 
ADVÉRBIOS 
1a 
Este(s) / esta(s) / isto 
aqui / cá 
2a 
ÑP 
Aquele(s)/aquelas(s)/aquilo 
ali / lá 
O autor também menciona em sua gramática o fenômeno da perda da distinção entre os demonstrativos este e esse. Embora as outras gramáticas tenham alertado para esse fenômeno, em Bagno (2001a) podemos observar uma explicação mais acurada que vai muito além da descrição de usos “adequados”. A explicação está baseada num fenômeno fonético, não mencionado anteriormente por nenhum gramático. 
Enquanto as gramáticas citadas se limitam a constatar a frequência do uso do esse em substituição ao este, Bagno também anuncia esse fenômeno, porém, enfatizando que não só ocorre uma distinção entre esses dois demonstrativos, mas uma preferência, na fala e (agora também) na escrita, de esse/isso em lugar de este/isto. 
Desse modo, mesmo levando em conta as causas mencionadas por Azeredo (de que a perda da distinção é compensada, na fala, pelos advérbios aqui e aí), Bagno se vale de uma análise fonética do fenômeno: 
O grupo -st- presente em este/esta/isto tende a sofrer assimilação. A sibilante [s], em diversos casos na história da formação da língua, promoveu esse ataque assimilatório à consoante vizinha: gypsu → gesso; nostru → nosso;ipse → esse; persicu → pêssego; persona → pessoa. (2001a, p.793). 
Essa explicação se encaixa perfeitamente no processo que ocorre com os demonstrativos, a substituição frequente este → esse. E, por isso, os que apresentam -st- estão desaparecendo do vernáculo brasileiro (BAGNO, 2001a, p. 795). 
O autor também faz uma análise do corpus do projeto NURC-Brasil, verificando que os números comprovam o desaparecimento dos demonstrativos com -st-, chegando a afirmar que “eles não pertencem à nossa língua materna”. São formas gramaticais a que só se tem acesso por meio do letramento escolar. 
Como um forte argumento para compreendermos que as formas -st- têm desaparecido dos usos na língua materna, Bagno (2001a, p. 794) reproduz os números de ocorrências dos demonstrativos retirados do corpus do NURC-Brasil: 
DEMONST. 
Esses
Essas SUBTOTAL 
No % 
31 4,2 
54 7,4 675 92,6 
49 
Esse 
137 
18,8 
Essa 
168 
23,0 
Isso 
285 
39,0 
50 
Este 
16 
2,2 
Estes
Estas SUBTOTAL 
5 0,7 
3 0,4 54 7,4 
Esta 
20 
2,7 
Isto 
10 
1,4 
TOTAL 
729 
100,0 
Podemos verificar que os números comprovam que o uso das formas -st- é baixo e configura-se como um “desses muitos conjuntos de formas gramaticais aos que só temos acesso por meio do letramento escolar” (p. 795). E continua: 
essa afirmação é corroborada pela análise do grau de monitoramento estilístico das ocorrências dos demonstrativos com -st-. A maioria deles apareceu em elocuções formais, isto é, em aulas de cursos superiores, onde os docentes se dirigem aos alunos com maior monitoramento de linguagem: 
ESTILO este estes esta estas isto % 
−MONIT 3 0 1 0 1 6,9 
3.3. Abordagem geral dos Demonstrativos 
As gramáticas tradicionais sempre relacionam os pronomes demonstrativos com as pessoas gramaticais. No entanto, nessa pesquisa, vamos observar que a distinção no uso dos pronomes demonstrativos já não diz respeito somente às pessoas do discurso, há certa inclinação para o uso indistinto do este em substituição a esse, desconsiderando tanto a referência às pessoas do discurso quanto à posição do objeto no âmbito da situação de comunicação. 
As abordagens centradas na fala priorizam sempre os processos de mudanças em decorrências das práticas linguísticas sociais. As análises são feitas por meio de apuração de ocorrências em determinadas localidades onde se pode proceder aos primeiros levantamentos para a verificação de regularidades no uso do vernáculo. 
+MONIT 
13 
5 
19 
3 
9 
93,1 
TOTAL 
54 
100,0 
A gramática pedagógica de Bagno traz uma abordagem voltada, essencialmente, para a mudança no ensino, na base da aprendizagem da língua. Os fenômenos linguísticos (em outras palavras: o uso cotidiano da linguagem) estão constantemente em oposição aos modelos estabelecidos pelas gramáticas prescritivas. Existe um modelo determinado pela tradição normativa que contrasta com a prática cotidiana constante dos falantes e escreventes da língua materna. E, por isso, é necessário considerar o que realmente está sendo falado ou escrito. 
É importante ressaltar, também, que os demonstrativos fazem combinações com as preposições em e de, tomando as formas: deste, desta, disto; neste, nesta, nisto; desse, dessa, disso; nesse, nessa, nisso; daquele, daquela, daquilo; naquele, naquela, naquilo. E essas formas preposição + pronome (deste(s)/ desta(s); dessa(s) / desse(s); disso/disto) também foram avaliadas e catalogadas nas tabelas. 
3.4. A análise dos dados 
A análise dos fatos linguísticos no processo tradutório apresenta uma série de problemas por vezes extremamente complexos. Tal estudo deve visar estabelecer, antes de tudo, o reconhecimento do lugar social onde acontece esse fenômeno linguístico para que as discussões possam fazer sentido. 
Partindo de uma perspectiva sociodiscursiva dos fenômenos da linguagem na tradução, desenvolvemos uma análise dos demonstrativos do português clássico (sistema ternário) em comparação à prática de escrita do português brasileiro culto contemporâneo a fim de caracterizar a configuração em que se encontram os demonstrativos no uso contemporâneo da língua. 
A análise dos dados constitui-se num instrumento capaz incitar a reflexão em torno da organização do texto escrito, um trabalho que faz reconhecer o texto como o resultado de opções normativas feitas tanto pelo autor, como também pelos editores, nesse caso. 
A análise está pautada na observação do processo de normatização dos demonstrativos na atividade social da tradução. 
A aplicação dos estudos linguísticos à tradução não é uma prática recente, porém dentre as inúmeras aplicações, quase nada há sobre norma linguística e tradução. Esse estudo se configura como uma nova abordagem linguística da tradução, fundamentando-se, 
51 
principalmente, no âmbito das discussões, desde o século XX, em torno da norma linguística. 
3.4.1. Delimitação do corpus de análise
O corpus é constituído de livros destinados ao público infantojuvenil. Ele foi 
montado de acordo com o ano de publicação: são traduções efetuadas recentemente, nos últimos quatro anos, para que as análises se contrastassem com as discussões apresentadas nas gramáticas que também são recentes. 
Na página a seguir, reproduzimos as capas das edições brasileiras dos livros e apresentamos outros dados das obras (título original, nome do tradutor, nome da editora). 
A obtenção das traduções iniciais, como é fácil prever, não é tarefa das mais tranquilas, visto que os editores zelam pelo sigilo desse material. O acesso às traduções iniciais do nosso corpus só foi possível graças à gentileza do poeta Fabio Weintraub, editor assistente nas Edições SM, que nos forneceu os arquivos, após obter a devida permissão dos tradutores. Por seu turno, as traduções iniciais dos dois livros da Editora Martins Fontes nos foram generosamente cedidas por sua tradutora, Silva Cobucci Leite, que também solicitou e obteve a permissão da editora. Os livros das Edições SM foram todos traduzidos do francês, inclusive Moby Dick, clássico da literatura norte-americana, que recebeu uma adaptação em francês feita por Fouca Doubli. Os livros da Editora Martins Fontes foram traduzidos do italiano. Por motivos fáceis de compreender, mantivemos e manteremos esses textos em sigilo, motivo pelos quais não serão incluídos, como se poderia esperar numa dissertação, como anexos a esse trabalho. 
Nesse trabalho, a investigação está centrada na análise do processo de normatização dos pronomes demonstrativos na tradução, fundamentada no estudo da representação de norma, por meio da discussão apresentada no primeiro capítulo (“Norma linguística e tradução”). A pesquisa não se limitará às discussões encontradas somente nas gramáticas, mas também em publicações recentes sobre o fenômeno dos demonstrativos. 
Inicialmente, quando observamos o texto inicial (T1) e o final (T2), podemos afirmar o óbvio: os editores fazem mudanças nos textos. Nesse sentido, podemos classificá-los como ‘agentes normatizantes’ e as mudanças como ‘interferências 
52 
3.4.2. Metodologia de análise 
normatizadoras’, ou seja, surgem no percurso de produção da tradução até ela ser publicada e vendida nas livrarias. 
Sabendo que essa produção é dinâmica e admite interferências, nos questionamos quanto ao tipo de interferência que ocorre, pois os textos podem ser modificados em vários âmbitos: gráfico, físico, linguístico, entre outros. Portanto, a finalidade geral é analisar e discutir as formas de interferência que dizem respeito às questões linguísticas, somente. A pesquisa foi feita por meio da análise do corpus em dois domínios: o do tradutor (T1) e da tradução final publicada (T2), visando esclarecer tanto o processo de produção da tradução quanto a prática normatizadora na atividade editorial. 
É importante ressaltar que os livros são produções literárias infantojuvenis repletos de diálogos informais. Os exemplos retirados são, em sua maioria, dos diálogos entre os personagens. Isso significa, portanto, que são tentativas de reprodução de falas cotidianas, da linguagem usual, no seu aspecto normal, habitual, ainda que fictícias. Portanto, estamos diante não também não só da escrita, mas de representações da norma falada que as gramáticas contemporâneas trazem à tona. 
A metodologia consistiu em coletar todas as ocorrências dos demonstrativos esse e este (mais flexões, mais contrações com preposições) em T1 e em T2 e comparar as mudanças ocorridas desde o texto traduzido inicial até o texto publicado final. Essas ocorrências foram tabeladas, de modo a facilitar a visualização dessas mudanças. 
A análise das traduções não teve qualquer relação de contato com os tradutores ou mesmo com as editoras estudadas. Não sabemos, portanto, se os tradutores fizeram escolhas sob a ótica inerente e individual da representação de norma, diante do que é usual ou do que é ideal, ou se estavam condicionados a regulamentos comerciais, como contratos pré-estabelecidos entre tradutores e editores comerciais, e precisavam seguir algum modelo. 
Vale ressaltar que os livros são obras destinadas ao público infantojuvenil e empregam, por isso, uma linguagem simples, são repletas de relatos de convívio familiar, com diálogos informais, representando a linguagem usual que remete ao caráter normal do conceito de norma. 
O objetivo das análises esteve centrado somente nas ocorrências de demonstrativos nas formas -ss- e -st-. Ou seja, quando era encontrado um demonstrativo na forma -st- na tradução inicial (T1), verificava-se o mesmo trecho na tradução final (T2), e da comparação 
53 
foram criadas as tabelas e os comentários baseados nas representações de norma constatadas. 
A seguir, analisaremos o percurso T1 → T2 dos demonstrativos em cada um dos livros selecionados. Oferecemos, primeiramente, alguns exemplos e, em seguida, teceremos comentários sobre os dados encontrados 
3.4.3 Dez anos e nove meses 
54 
1 – p. 7 
2 – p. 8 
3 – p. 14 
4 – p. 19 
5 – p. 40 
T1: Neste caso não chega a ser um mérito. 6 – p. 40 
7 – p. 99 
Tabela 1 
Livro: Dez anos e nove meses 
Demonst. T1 T2 Diferença 
T2: Juro que não foi o meu dia de glória. 
T2: Nesse caso não chega a ser um mérito. 
T1: Ele desce o lixo e sobe os mantimentos para o seu companheiro, o zelador do refúgio, alguém que também não é muito fotogênico: este cuida de mexer o fondue. 
T2: Ele desce o lixo e torna a subir com as encomendas do colega, o zelador, que também não é muito fotogênico: fica mexendo a fondue. 
T1: Este véu branco de Sabóia girava na sua cabeça até mesmo durante a noite. 
T1: Neste dia, digo sinceramente, não foi o meu dia de glória. 
T2: Essa branca cortina de Sabóia girava em sua cabeça até mesmo durante a noite. 
T1: É preciso avisar ao Grande Chefe antes que este carcamano do general Custer9 me tire a pele: S.O.S, como se escreve isso em sinal de fumaça? 
T2: É preciso avisar ao Grande Chefe antes que esse carcamano do general Custer9 me tire a pele: S.O.S, como se escreve isso com sinais de fumaça? 
T1: E acontecimento como este nos dá o que pensar... 
T2: E acontecimento como esse nos dá o que pensar... 
T1: Ah, foi um imenso prazer, obrigado por ter vindo. Ah, leve isso! 
T2: Ah, foi um imenso prazer, obrigado por ter vindo. Ah, leve isto! 
Essa 
31 
23 
-8 
Essas 17 Esses 12 
Estas 3 Estes 4 Isto 2 
8 -9
Esse 41 64 +23 Esse livro tem uma característica especial, 
55 
19 +7 1 -2 — — — — 
pois foi traduzido por três tradutores. Logo, a discussão em torno dele é diferente das dos outros livros analisados, pois os livros restantes foram traduzidos somente por um único tradutor. Ou seja, antes de chegar aos agentes normatizantes comerciais, Dez anos e nove meses decerto já tinha 
Esta 
23 
3 
-20 
Este 
22 
4 
-18 
Isso 
100 
114 
+14 
passado por um processo de normatização e uniformização da parte dos três tradutores. Ele é então resultado de uma série de escolhas e acordos entre três profissionais que trazem consigo suas representações normativas individualizadas que contrastaram entre si e com as dos agentes. 
No caso específico do livro analisado, os números da tabela 1 (T1) mostram que os tradutores se deixaram levar por uma tentativa de escrever mantendo o sistema ternário clássico do português, enquanto os agentes normatizantes da editora foram mais ‘liberais’ ou ‘brasileiros’ ao trocar as formas com -st- pelas formas com -ss-. 
Nitidamente, os números de ocorrência das formas -ss- aumentam consideravelmente em T2. Embora isso ocorra, as formas no feminino/plural apresentam um comportamento diferente: os números de ocorrências decaem consideravelmente. 
Os números das formas -st- diminuem em todas as formas de ocorrências, algumas formas chegam a desaparecer da tabela. Dessa forma, podemos afirmar que quando não desaparecem por substituição, ou seja, a substituição por -ss-, elas desaparecem por mera supressão. Os agentes normatizantes subtraem o demonstrativo na frase (exemplo 5). Em casos raros ocorre a mudança de -ss- para -st-: nesse livro, em específico, foi encontrado somente um exemplo para esse tipo de substituição (exemplo 6). De certa forma, essa prática reitera o fenômeno dos usos indistintos entre os dois termos. 
3.4.4 Cem números para sonhar um mundo diferente 
1 – p. 11 
2 – p. 12 3 – p. 14 
T1: Este número aumentou em 75 milhões em um ano por causa da disparada dos preços dos alimentos. 
T2: Esse número aumentou em 75 milhões em um ano por causa da disparada dos preços dos alimentos. 
T1: Estes homens e mulheres são forçados a utilizar água imprópria ao consumo. 
T2: Esses homens e mulheres são forçados a utilizar água imprópria ao consumo. 
T1: Nestes cálculos, o consumo dos indivíduos só representa uma pequena parte: o essencial é usado na agricultura e na indústria. 
T2: Nesses cálculos, o consumo dos indivíduos só representa uma pequena parte: o essencial é usado na agricultura e na indústria. 
4 – p. 38-39 
5 - p. 40-41 
6 - p. 44-45 
Verifica-se nesse livro a substituição nítida dos demonstrativos do grupo -st- para os do grupo -ss-. Em 90% dos casos em que havia este, os agentes normatizantes fizeram a mudança para esse. Todos os exemplos acima trazem essa substituição. Nesse livro, a forma com maior destaque em número de ocorrência foi esse, diferentemente dos outros livros analisados em que o demonstrativo com maior número sempre é isso. 
Em oposição ao livro anterior, as ocorrências da forma no feminino/plural não decrescem, pelo contrário, aumentam consideravelmente em T2. 
Ao observar a tabela, podemos perceber que os números de T1 identificam a prática do tradutor que, nesse caso, priorizou o uso das formas -st-, as ocorrências deles foram bem mais expressivas que as formas -ss-.Talvez isso possa ser explicado por uma postura mais ‘conservadora’ dos tradutores, como propõe Baker (1998), que retomam o discurso das gramáticas tradicionais, onde ocorre a descrição dos usos e em quais situações ainda se usa o ‘este’. 
No entanto, em T2, as opções do tradutor foram modificadas pelos agentes, o que demonstrou uma atitude mais ‘realista’ e em conformidade com o que os falantes brasileiros têm demonstrado tanto na fala quanto na escrita. 
56 
T1: 99,2% é a parte de eletricidade gerada n Noruega pelas barragens: por isso, este país de montanhas e de água pode exportar o seu... petróleo! 
T2: 99,2% é a parte de eletricidade gerada n Noruega pelas barragens: por isso, esse país de montanhas e de água pode exportar o seu... petróleo! 
T1: 8 empréstimos de microcrédito em cada 10 são tomados por mulheres. Sua taxa de quitação se aproxima de 100%. Elas já desempenham um papel decisivo neste tipo de economia. 
T2: 8 empréstimos de microcrédito em cada 10 são tomados por mulheres. Sua taxa de quitação se aproxima de 100%. Elas já desempenham um papel decisivo nesse tipo de economia. 
T1: 42% dos franceses não viajaram de férias no verão de 2008. Este número representa um aumento de 10% com relação a 2005. 
T2: 42% dos franceses não viajaram de férias no verão de 2008. Esse número representa um aumento de 10% com relação a 2005. 
Tabela 2
Livro: Cem números para sonhar um mundo diferente 
Demonst 
T1 
T2 
Diferença 
Essa 6 
Esse 5 
Esta 3 
14 +8 20 +15 
1 -2 
Essas 
2 
5 
+3 
Esses 
1 
6 
+5 
Estas 
1 
— 
— 
Este 19 Isso 11 
2 -17 — 13 +2 Isto 1—— 
Estes 
2 
— 
É curioso observar que o tradutor de Cem números para sonhar um mundo melhor é o mesmo Marcos Bagno autor da Gramática pedagógica do português brasileiro, que demonstra, com dados empíricos e análises linguísticas precisas, o quase desaparecimento dos demonstrativos com -st- no português brasileiro. Aqui parece se confirmar a tese de Baker, segundo a qual os tradutores, inconscientemente ou não, tentam escrever num “terceiro código”, resultante da avaliação que fazem do status social e cultural do texto traduzido. 
1 – p. 13 2 – p. 23 
3 – p. 33 
5 - p. 195 
3.4.5. Tantã 
57 
T1: – Isto é bobagem, disse Tantã com ar severo. 
T1: – Este não é bonzinho – disse de um pequeno caubói preto e branco. 
T2: – Isso é bobagem, disse Tantã com ar severo. 
T2: – Este não é bonzinho – disse de um pequeno caubói preto e branco. 
T1: – Ei! Isto aqui não é uma consulta! – protestou Enzo. 
T2: – Ei! Isto aqui não é uma consulta! – protestou Enzo. 
T1: – Tantã, para com isso! 6 – p. 197 
T2: – Tantã, para com isso! 
Em determinados casos, no livro Tantã, os agentes normatizantes ‘respeitaram’ a escolha da tradutora. O interessante é que isso se reflete bem nos números da Tabela 3, em que o número de este cai por causa do aumento no uso de esse, como na maioria dos casos analisados, nos outros livros. O que acontece é que, quando os demonstrativos do grupo -st- aparecem, os agentes normatizantes deixam como estão, mantêm. 
Outro fator importante a ser observado é que os exemplos foram retirados de situações de 
T1: Este resolveu jogar-se no sofá ao lado de seu clone moral, que já estava bastante embriagado. 
7 – p. 201 
T2: Ele então resolveu jogar-se no sofá ao lado de seu clone moral, que já estava bastante embriagado. 
T1: – Está certo, é isso aí. Somos uns babacas. 
T2: – Está certo, é isso aí. Somos uns babacas. 
Tabela 3 
Livro: Tantã 
Demonst. T1 
Essas 14 Esse 69 Esses 10 
T2 Diferença 
06 -8 44 -25 12 +2 
Essa 
43 
33 
-10 
Esta 5 4 -1 
— — Este 7 6 -1 
Estas 2 
1 -13 Isso 123 94 -29 
Estes 14 
Isto 3 
2 -1 
fala, ou seja, indo na contramão do que alguns linguistas têm demonstrado sobre o uso na 
fala de formas -st-. Enquanto alguns gramáticos afirmaram a indiferença e, também, o desaparecimento do uso de este tanto na fala quanto na escrita, no caso desse livro, observamos que, embora o número das formas -st- não aumentem consideravelmente, na maioria dos exemplos elas são mantidas. 
No entanto, essa atitude ‘respeitadora’ dos agentes normatizantes perante a escolha do tradutor admite controvérsias, pois os diálogos apresentados são pronunciados por crianças ou pré-adolescentes, que não se pressupõe conhecerem a ‘ideal’ distinção entre este e esse. Portanto, no exemplo 3, podemos observar uma fala que representa situação de diálogo familiar: os agentes normatizantes ao preservarem o este demonstram assumir uma postura mais conservadora ou tradicional, mas que, de certa forma, não está condizente com as descrições gramaticais de usos e aplicações dos demonstrativos. Ou seja, a opção de manter as formas -st- não só designa um conservadorismo em relação ao discurso tradicional, mas também uma confusão entre o que o discurso tradicional apresenta e a representação de norma individualizada, criada pelo próprio agente, ou editor comercial, em seus manuais comerciais de edição. 
Assim como no primeiro livro analisado, o número de ocorrência da forma feminina no plural essas e essa decaem. 
1 – p. 8 2 – p. 11 
3 – p. 34 
4 – p. 37 5 – p. 39 
6 – p. 49 
3.4.6 Moby Dick 
58 
Desta vez, gostaria de pescar as baleias... Essas criaturas me fascinam. 
Desta vez, gostaria de pescar as baleias... Essas criaturas me fascinam. 
T1: Termino por ver um pouco mais claro: algumas mesas onde marujos bebem; num canto, um balcão, escadas, garrafas e tudo sobreposto por um 
T2: Há algumas mesas com marujos bebendo, um balcão de canto, escadas, garrafas e, acima de tudo, um estranho arco, largo o bastante para dar 
arco estranho, tão largo que uma diligência poderia ter passado embaixo! O que é esta coisa? 
passagem a uma diligência! Que é isso? 
T1: – Logo a caçada vai poder começar mas, eu, o que eu preciso encontrar é uma imensa baleia branca de testa enrugada, de maxilar retorcido e com buracos em sua nadadeira caudal. Não há duas como essa. Veem esta peça? 
T2: – A caçada vai começar em breve, mas o que eu busco é uma imensa baleia branca, de fronte enrugada e mandíbula torta, com furos na nadadeira caudal. Não há outra como ela. Veem isso? 
T1: – Mas sua baleia é Moby Dick, capitão!... Moby Dick! A baleia branca! 
T2: – Mas essa baleia é Moby Dick, capitão!... Moby Dick! A baleia branca! 
T1: Com a força dos remos, aproximamo-nos, até que o arpoador, de pé na frente, possa lançar seu terrível arpão. Quando ele espeta o monstro, este foge e mergulha. 
T2: Com a força dos remos, aproximamo-nos, até que o arpoador, de pé na frente, possa lançar seu terrível arpão. Quando ele espeta o monstro, este foge e mergulha. 
T1: Ela termina por se afastar, enquanto a canoa de 
T2: Ela termina por se afastar, enquanto a canoa de 
59 
Stubb recolhe os marujos e Ahab. Este fica um momento abatido mas logo se recupera. 
Stubb recolhe os marujos e Ahab. Este fica um momento abatido mas logo se recupera. 
Como nos livros anteriores e, principalmente, na editora SM, a maioria das formas -st- desaparece em T2. E os exemplos relatam a substituição de uma ocorrência do feminino esta pela masculina isso, o que não foi detectado nos outros livros, isto é, a substituição de gênero também. 
Os demonstrativos esse e isso, que
geralmente têm seus números elevados nas tabelas
T2, não se mostraram expressivos: os agentes
normatizantes mantiveram as escolhas do tradutor. Uma característica muito comum na leitura dos textos T1 e T2 desse livro foi a adição de formas -ss- em T1. Ou seja, na tradução inicial muitas vezes não tinha nenhum demonstrativo na forma -ss- e, no entanto, na tradução final publicada apareceram as formas -ss- em substituição a outros pronomes, como no exemplo 4. 
A análise desse livro conclui-se numa postura mais neutra (que é diferente de invisível) dos agentes normatizantes. Não houve uma extensa priorização de um demonstrativo sobre o outro. 
Foi possível verificar, também, por meio da leitura dos exemplos que em T1 (exemplos 1 e 2) o uso das formas -st- pelo tradutor, se for analisada em suas propriedades gramaticais, não tem qualquer relação com as prescrições dos gramáticos tradicionais. Ou seja, isso pode ser explicado pela representação normativa de cada tradutor que traz embutida consigo a noção de norma gramatical referente aos demonstrativos e suas aplicações. 
Tabela 4 
Livro: Moby Dick 
Demonst. T1 Essas 2 
Esses 8 Estas — 
T2 Diferença — — 
3 -5 — — 
Essa 
1 
3 
+2 
Esse 
9 
9 
— 
Esta 
2 
1 
-1 
Este 
2 
1 
-1 
Estes — Isto — 
— — — — 
Isso 
13 
13 
0 
3.4.7. Meu avô era uma cerejeira 
60 
1 – p. 3 
2 – p. 7 
3 – p. 16 
T1: Isso acontecia uma vez por semana. 4 – p. 16 
5 – p. 20
6 – p. -152 
Tabela 5 
Livro: Meu avô era uma cerejeira 
T2: Isso acontecia uma vez por semana. 
T1: Esses avós eram os pais da minha mãe e, como ela, eram mais simpáticos que os outros dois como ela. 
T2: Esses avós eram os pais da minha mãe e, como ela, eram mais simpáticos que os outros dois como ela. 
T1: Nessa época eu ainda não existia, mas imagino que ele já era um tipo especial. 
T2: Nessa época eu ainda não existia, mas imagino que ele já era um tipo especial. 
T1: Nestes últimos tempos seu avô andava muito doente... 
T2: Nestes últimos tempos seu avô andava muito doente... 
T1: Essa é a última lembrança que tenho da vovó Teodolinda. 
T2: Essa é a última lembrança que tenho da vovó Teodolinda. 
T1: Esta noite vou ficar aqui para cuidar dela. 
T2: Esta noite vou ficar aqui para cuidar dela. 
Nesse livro, os exemplos mostram uma prática evidente que parece caracterizar a editora Martins Fontes: respeitar o uso normativo tradicional dos demonstrativos. Na maioria das ocorrências de este e suas flexões, os agentes normatizantes deixaram como estava, não fizeram mudanças para impor a representação normativa que pressupõe o que é ‘certo’ ou ‘errado’. Ao contrário do que acontece nos livros analisados da editora SM, as formas -st- não desaparecem, mas se mantêm em quantidade relativamente considerável. 
Pela tabela, podemos inferir também que, diferentemente dos outros livros (da editora SM), aumenta em T2 o uso da forma no feminino/plural. Já a forma isso foi subtraída em diversos trechos do livro, o que também não é comum nos livros da SM. 
De modo geral, nesse livro diminuiu o número de ocorrências dos demonstrativos em T2. As mudanças não foram por substituições indistintas, mas supressões dos termos ao longo do texto. 
Demonst. T1 Essas 5 
5 -5 -4 — — Este 6 3 -3 3 — 45 -27 2 — 
T2 Diferença 5 — 
Essa 
15 
23 
+8 
Esse 
24 
07 
-17 
Esses 10 Estas — 
Esta 
9 
5 
Estes 3 Isso 72 Isto 2 
3.4.8 Fábulas por telefone 
T1: Está vendo isto? T2: Está vendo isto?
3 – p. 49
T1: Vocês sabem que sou o dono desta cidade? T2: Vocês sabem que sou o dono desta cidade? 4 – p. 50
T1: Isso é muito perigoso.
5 – p. 122 
1 – p. 36 
2 – p. 36 
61 
T1: Mas que tipo de país é este? 
T2: Isso é muito perigoso 
Tabela 6 
Livro: Fábulas por telefone 
No caso desse livro, todos os exemplos são situações de fala, diálogos, ou seja, remetem a um discurso oral. Portanto, os agentes normatizantes parecem ter sido mais conservadores quando mantiveram as formas -st-, visto que na fala de crianças e adolescentes essas formas não refletem de maneira alguma os usos reais do português 
Mas é provável que o que tenha acontecido de fato seja outra coisa: em todos os exemplos retirados desse livro, podemos verificar que os 
Demonst. T1 Essas — 
Esses 2 
Estas 4 
T2 Diferença — — 
2 — 
Essa 
11 
15 
+4 
Esse 
19 
9 
-10 
Esta 
15 
10 
-5 
Estes 4
Isso 42 34 -8 
3 -1
-9 brasileiro. 
T2: Mas que tipo de país é este? 
T1: Majestade, toque os botões de meu paletó, toque este meu guarda-chuva. 
T2: Majestade, toque os botões de meu paletó, toque este meu guarda-chuva. 
Este 
20 
11 
2 -2 2 — 
Isto 2 
agentes normatizantes foram mais normativos por respeitarem (talvez) ou manterem a escolha da tradutora, não fizeram mudanças indistintas, não priorizaram uma forma sobre a outra. 
Quase como regra geral, em praticamente todos os livros, os números das formas com -st- diminuem. Mas, nesse livro em específico, foi diferente. Os números não diminuíram e nem aumentaram consideravelmente em relação às formas -ss-. Praticamente, eles se mantiveram estáveis, onde havia a ocorrência de 2 permaneceram os 2. As diminuições foram poucas, inexpressivas em relação aos outros livros. 
Os números das ocorrências das formas com -ss- diminuíram, o que não observamos em outros livros. Essa diminuição não se deu pelo fato de eles terem sido 
substituídos pelos demonstrativos com -st-, nesse caso não houve a troca indistinta, mas somente a supressão dos demonstrativos esse e isso em algumas frases. 
3.5 Constatações gerais das análises dos livros 
As análises dos livros da editora SM nos permitem concluir que suas produções textuais admitem mais interferências no texto, os agentes normatizantes agem mais e, portanto, os tradutores têm suas escolhas alteradas. Isso não se generaliza e nem pode se configurar como uma afirmação das normas tradutórias da editora SM. Somente no caso dos livros analisados em questão é que podemos tirar essas primeiras conclusões. 
As formas -ss- são priorizadas em todos os livros da SM. Se observarmos as tabelas, as formas -st- tem números de ocorrências inexpressivos se comparados às -ss-. 
Já a editora Martins Fontes apresenta um quadro mais estável no que concerne ao ‘respeito’ às escolhas da tradutora e às interferências no texto. Nas análises dos livros da Martins Fontes, o número de ocorrências dos demonstrativos é bem pequeno. As substituições entre os grupos -st- e -ss- são ínfimas se comparadas aos outros livros. Quando as ocorrências de formas -ss- diminuem em T2, elas podem ser explicadas não pelo fato de terem sido substituídas, mas por supressões que ocultam as formas dos demonstrativos. 
De modo geral, existem razões de escolha e algum acordo entre tradutores e editores, razões que desconhecemos nesse trabalho. Não sabemos se existiu, de fato, um contrato estipulando o que devia ou não ser utilizado e quais termos priorizar. E não podemos sequer afirmar que se trata de práticas recorrentes das editoras em específico, pois analisamos uma parcela ínfima de traduções e não dispomos de corpus e análises suficientes para fazer tais afirmações. 
Nosso objetivo aqui, vale ressaltar, foi utilizar esses livros como ilustração dos processos de normatização que incidem sobre toda e qualquer obra traduzida que vem a ser publicada por editora comercial. 
De modo geral, é fácil perceber que prevalecem nas tabelas os demonstrativos das formas -ss-, que são em quantidades bem maiores que as -st-. Parece que os tradutores se deixaram levar por uma tentativa de escrever ‘certo’, mantendo o sistema ternário clássico do português, enquanto os agentes normatizantes da editora (sobretudo da SM) foram mais ‘liberais’ ou ‘brasileiros’ ao trocar o este para esse. 
62 
Quando os agentes normatizantes optam por uma postura mais ‘brasileira’, eles ratificam, no processo tradutório comercial dos livros analisados, o que alguns estudos linguísticos já vêm comprovando: a predominância do uso de esse em substituição a este. Ou seja, retomando a discussão em torno da norma, eles permaneceram no âmbito da normalidade dos usos dos demonstrativos, sem priorizar o seu aspecto normativo, prescritivo. 
Podemos verificar também que a sistemática substituição de este por esse contraria a hipótese de Nascentes (1965) de que o este suplantaria o esse, constituindo um sistema binário este/aquele. Afinal, o que acontece é, justamente, o inverso: ocorre uma disputa entre os dois primeiros e o que se comprova é a predominância da forma esse e flexões. 
Embora as gramáticas apresentadas relativizem o uso do esse e este e enfatizem o fenômeno do uso indiscriminado dos dois, o que se percebe, nesse trabalho, é a predominância de um só dos grupos de formas (-ss-) sobre o outro. Nesse sentido, verificamos uma representação de norma em T2 menos normativa do que a dos tradutores. 
O corpus utilizado forneceu 1.610 ocorrências de demonstrativos; das quais 1.366 é o total de ocorrências das formas -ss- e 244 é o total de ocorrências das formas -st- encontradas nos livros. A tabela abaixo apresenta os números exatos de ocorrências da tradução inicial (T1) e na tradução final publicada (T2) das duas formas de demonstrativos. Esses números contam apenas com os demonstrativos de 1a e 2a pessoa (e suas respectivas flexões). 
63 
T1 
Tabela 7: Total de ocorrências de demonstrativos no corpus 
718 180 
T2 648 64 
-ss- 
-st- 
Total 
1.366 244 
As tabelas permitem uma interpretação das semelhanças, diferenças, regularidades e irregularidades observadas. Os indicadores têm como objetivo subsidiar análises. Eles materializam toda a pesquisa de coleta dos demonstrativos no corpus, viabilizando os modos de responder e discutir os problemas e questões dessa pesquisa. 
Podemos também constatar da análise dos livros outros tipos de fenômenos que ainda podem ser estudados: existe, por exemplo, uma forte tendência em simplificar o que 
o tradutor faz, modificações como retirar termos ou, até mesmo, trocar determinados vocábulos por outros mais simples, de fácil compreensão, mas isso pode ser explicado talvez porque são livros destinados a uma faixa etária específica (infantojuvenil). 
Esta é uma pesquisa que tenta contribuir para o estudo da variação e mudança sociolinguística na escrita monitorada de falantes cultos num campo específico: o da tradução. Na tradutologia, ela incita ao desenvolvimento de pesquisas sobre o processo invisível da tradução: do tradutor ao mercado consumidor. 
As relações de representação de norma contribuem, também, para o levantamento de questões quanto à atividade do tradutor — a sempre alegada invisibilidade — pois este muitas vezes não se reconhece no próprio texto quando publicado. O tradutor além de invisível tem pouca autoridade sobre seu próprio texto: suas escolhas podem ser modificadas e, muitas vezes, sem que isso lhe seja comunicado previamente. 
Os estudos sobre norma linguística e tradução ainda são poucos, mas já se configuram como um novo patamar nas pesquisas sociolinguísticas e, também, tradutológicas. Essas pesquisas, em novos âmbitos, muito contribuirão para o esclarecimento dos processos de normatização linguística. 
64 
CONCLUSÃO 
De modo geral, podemos concluir dessa pesquisa que estudar a língua implica reconhecer as relações de poder que ela envolve. E quando falamos em poder, logo nos remetemos inevitavelmente a toda discussão em torno da norma, em torno da relação norma linguística e tradução, dos processos de condicionamento da atividade tradutória. 
A relação entre norma linguística e tradução, estabelecida nesse trabalho, almeja mostrar não só como dois campos aparentemente tão distintos podem se complementar, mas, principalmente, como a tradução é uma atividade (linguística) ainda pouco observada sob a ótica das relações de poder implícitos. 
Podemos verificar também que embora a norma linguística seja constantemente mencionada, seja em suas qualidades ou em suas problematizações, ela é uma entidade que passa ‘quase’ despercebida em leituras, em traduções, em publicações. 
Foi necessário buscar alicerces na sociologia e na sociolinguística para explicar por que a tradução está submetida à norma linguística estabelecida por editores comerciais, por manuais, por gramáticos, entre outros atores sociais. 
A interferência linguística no processo de normatização pode ser entendida como uma forma de poder implícito que atinge a tradução comercial. Retomando as palavras de Mona Baker, a natureza e as pressões exercidas nesse processo sempre deixam marcas na língua da tradução. Nesse trabalho, esses traços podem ser caracterizados pelas representações normativas dos demonstrativos por cada agente normatizante. 
De modo geral, esse trabalho teve o intuito de propor, essencialmente, o reconhecimento da tradução comercial enquanto uma atividade produzida por vários agentes (para além dos tradutores), que compõem um processo de produção da tradução final a ser publicada. Esse procedimento está baseado em etapas por que passa a tradução inicial (T1), entregue pelo tradutor, que passa pelas mãos de outros agentes, chamados agentes normatizantes, até chegarem à publicação final (T2). 
Na sociologia da linguagem a normatização está relacionada, se não for a mesma coisa, à padronização. É evidente que não encontramos nesse trabalho um comportamento padrão em que as formas -st- são sempre substituídas pelas formas -ss-, podemos afirmar que existe uma tendência (que na fala já é mais perceptível) que prioriza o uso das formas com -ss-. Isso nós pudemos observar através das tabelas que, em sua maioria, apresentam números maiores das formas -ss- tanto em T1 quanto em T2. 
65 
Os resultados encontrados condizem com o que alguns gramáticos abordam em suas gramáticas. Porém, o que não se consegue compreender é como manuais de estilo de editoras, manuais comerciais tendem a ser mais tradicionais do os próprios gramáticos tradicionais. 
É importante ressaltar que, embora o conceito de norma tenha sido delimitado para essa pesquisa e também o conceito dos demonstrativos e suas descrições de uso, a análise do corpus não quer demonstrar somente que existe uma realidade de prática de escrita que está em desacordo com o que prescrevem as gramáticas normativas sobre o uso da língua. Mas, também, demonstrar que qualquer norma ou modelo, além de se posicionar frente às variedades que constituem a língua, deve reconhecê-las como regularidades de comportamentos que podem, posteriormente, modificar os padrões estabelecidos. 
Um fator muito importante e, infelizmente, não retratado nesse trabalho foi a questão da invisibilidade do tradutor. Em conversas com tradutores, eles afirmam que nem sempre são consultados sobre suas escolhas e nem mesmo sobre mudanças feitas em seu texto. 
Embora as discussões estejam centradas, principalmente, no domínio da linguística, não podemos esquecer que existe um sujeito tradutor, antes de qualquer interferência no texto pelos agentes normatizantes da editora. O agente inicial, o tradutor, entrega sua tradução inicial (T1) para a editora (início do processo editorial); em seguida, esse texto inicial passa por diferentes agentes normatizantes que estabelecem suas respectivas correções normativas, modificando o texto. Tudo isso até sair o texto publicado (T2). 
Em muitos casos, o tradutor não participa das escolhas efetuadas no processo de editoração da sua tradução, ele não reconhece a sua própria tradução, não se reconhece em seu próprio texto. Num desabafo contra esse estado de coisas, o linguista, escritor e também tradutor Marcos Bagno publicou, na revista Caros Amigos, em fevereiro de 2009, o manifesto Deixem eu ser brasileiro!, que reproduzimos aqui, à guisa de conclusão desse trabalho: 
Sou tradutor profissional há mais de vinte e cinco anos e a experiência acumulada nesse tempo me confere uma cristalina certeza: os revisores que trabalham nas nossas editoras pertencem a uma seita secreta com a missão de boicotar ao máximo o português brasileiro, impedir que ele se consagre na língua escrita para preservar tanto quanto possível a norma- padrão obsoleta que eles julgam ser a única forma digna de receber o nome de "língua portuguesa".
Sempre fico irritado quando recebo os meus exemplares de tradutor e, ao reler o que escrevi, encontro uma infinidade de "correções" que representam a obsessão paranóica de expurgar do texto escrito qualquer "marca de oralidade", qualquer característica propriamente brasileira de falar e de escrever o português. É sistemático, é premeditado (só pode ser). Todos os "num" e "numa" que uso são devidamente desmembrados em "em um" e "em uma", como se essas contrações, presentes na língua há mais de mil anos, fossem algum tipo de vício de linguagem. Me pergunto por que não fazem o mesmo com "nesse", "nisso" etc., ou com "no" e "na". Por que essa perseguição estúpida ao "num", "numa"? O mesmo acontece com o uso de "tinha" na formação do mais-que-perfeito composto: "tinha visto", "tinha dito", "tinha falado" são implacavelmente transformados em "havia visto" etc., embora qualquer criancinha saiba que o verbo "haver", no português brasileiro, é uma espécie em extinção, confinada a raríssimos ecossistemas textuais...
É claro que o sintoma mais visível e gritante desse boicote consciente ao português brasileiro é a putrefacta colocação pronominal. A próclise, isto é, o pronome antes do verbo, é veememente combatida, ainda que ela seja a única regra natural de colocação dos pronomes oblíquos na nossa língua. O combate é tão furibundo que até mesmo onde a tradição gramatical exige a próclise ela é ignorada, e os livros saem com coisas como "não conheço-te", "já formei-me", "porque viram-nos". Isso para não mencionar a jurássica mesóclise, que alguns necrófilos ainda acham que é uma opção de colocação pronominal, desprezando o fato de que se trata de um fenômeno gramatical morto e enterrado na língua dos brasileiros há séculos.
Senhoras revisoras e senhores revisores, deixem a gente escrever em português brasileiro, pelo amor de Oxum! Consultem os seus calendários: estamos no século 21! Vão estudar um pouco, saiam de sua redoma de vidro impermeável às mudanças da língua e venham aprender como se fala e se escreve o português do Brasil! Leiam alguns verbetes dos nossos melhores dicionários e aprendam que não tem nada de errado em escrever "assisti o filme", "deixa eu ver", que a forma "entre eu e você" não é nenhum atentado contra a língua, nem muito menos "eu custo a crer"! Esqueçam o que dizem pasquales, sacconis e squarisis, esses charlatães da gramática que não enxergam um palmo adiante do nariz! Ouçam os apelos de José de Alencar, Mário de Andrade, Monteiro Lobato e tantos outros que há tanto tempo pedem, suplicam, imploram: deixem eu falar e escrever na minha língua, na língua que é a única capaz de expressar meus sentimentos, emoções e idéias! Deixem eu ser brasileiro, deixem eu escrever para ser entendido pelos meus contemporâneos! 
