INTRODUÇÃO 
Como projeto institucional, a elaboração de glossário temático sobre Saúde 
Suplementar revela as características do país nessa área e expõe a problemática de traduzir a 
terminologia brasileira para uso por servidores do próprio órgão em ambiente internacional. 
Isso abrange também a questão política relacionada à visibilidade do país no exterior, daí a 
relevância de envolver diversos profissionais na tomada de determinadas decisões tradutivas. 
Essa dissertação tem como objetivo discutir alguns aspectos teóricos de tradução e 
terminologia para posteriormente descrever e analisar o glossário temático de Saúde 
Suplementar e estudar os problemas enfrentados e as possibilidades encontradas na tradução 
da realidade brasileira com vistas a auxiliar os tradutores na busca de soluções tradutivas. 
O estudo desse glossário temático foi motivado pela observação dos problemas 
enfrentados pelos especialistas da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e pela 
Equipe de Terminologia da Saúde do Ministério da Saúde (MS) na tradução em inglês dos termos desse glossário. Assim, a partir de uma análise dos termos do glossário que receberam 
traduções, será estudada e analisada a tradução terminológica com vistas a entender o funcionamento e a necessidade de criação neológica em tradução. Foram envolvidos na 
elaboração do glossário, os especialistas da ANS e os profissionais de terminologia do MS, que tinham como público destinatário das traduções o profissional brasileiro que redige em 
inglês, seja ele especialista, tradutor, professor ou outro. Abordamos nesta dissertação as formas escolhidas na tradução e as características tradutivas que foram observadas para melhor representar, em outros idiomas, os termos técnico-científicos referentes à realidade 
brasileira. 
Sabendo-se que a realidade da terminologia da ANS traz termos oriundos das áreas 
jurídica e econômica, bem como de regulamentação de planos aprovados de assistência à 
saúde que se referem à realidade brasileira, nossa hipótese inicial é que não encontraríamos 
tantas equivalências (entendidas dentro da área da terminologia e das linguagens especializadas) como definido no item 2.2.3, e que a tradução dos termos seria mais um tipo 
de paráfrase (conforme definido no item 4.4 alínea d). 
Como objetivo geral deste trabalho discutimos os aspectos da tradução terminológica 
inserida no trabalho cotidiano do tradutor, principalmente no que se refere à tradução de 
termos em linguagem de especialidade intimamente relacionada à realidade do país. E, para 
15 
isso, temos como objetivos específicos: analisar a metodologia utilizada para elaborar este 
glossário; entender e discutir teorias e noções de terminologia e de tradução; fazer uma análise da estrutura do glossário, tanto dos termos em português quanto das traduções e 
reconhecer o processo de tradução terminológica para entender a importância da atividade 
criativa do tradutor. 
Durante o processo tradutivo, o tradutor cria termos, que ora são adotados, ora são 
rejeitados pela comunidade que o utiliza. Esta criação é muitas vezes intencional e 
demoradamente estudada pelo profissional, outras vezes ela ocorre de forma mais espontânea 
e sem grande esforço por parte do tradutor, que não percebe que sua tradução é uma nova 
proposta de denominação para uma ideia, objeto ou conceito. Quando o termo é aceito e 
adotado pela comunidade específica percebe-se que foi uma boa solução, caso contrário, a 
criação torna-se um equívoco ou problema. Outras vezes a criação, seja ela criticada ou não, 
passa a ser utilizada com tal frequência que se torna parte dos discursos especializados, daí a 
neologia tradutiva. A discussão acerca da criação neológica tradutiva nos leva a uma maior 
conscientização sobre o papel do tradutor nessa tarefa que é tão pouco discutida quando se 
trata de tradução. Encontra-se na literatura muita discussão sobre neologia monolíngue, mas 
muito pouco sobre neologia tradutiva, que tem uma grande participação na vida das pessoas, 
dado o intercâmbio científico e mundial na atualidade. Esse trabalho busca tornar o tradutor 
ciente da sua relevante participação na criação de termos e de como estes estão presentes na 
sua atividade profissional e da sua responsabilidade com a visão do Brasil em ambiente 
internacional, por meio da tradução institucional. 
A dissertação é dividida em quatro capítulos. O primeiro capítulo traz uma apresentação 
do órgão vinculado ao Ministério da Saúde responsável pela regulação da saúde privada no 
Brasil, a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), apresenta a série glossários 
temáticos e seus objetivos, expõe a metodologia empregada na elaboração dos glossários, 
delimita o público alvo dos produtos terminológicos desenvolvidos pelo MS, e relata a 
metodologia utilizada na elaboração dos glossários da série Glossários Temático desse órgão. 
No segundo capítulo, discorre-se sobre as principais questões teóricas de terminologia: 
a Teoria Geral da Terminologia (TGT) de Wüster, a Teoria Comunicativa da Terminologia 
(TCT) de Cabré, a Socioterminologia de Gaudin e a Terminologia Textual, bem como de 
algumas noções da terminologia relevantes para a discussão terminológica, como linguagem 
de especialidade, unidade terminológica, normalização e normatização e definição 
16 
terminológica. Ainda nesse capítulo, abordam-se questões teóricas de tradução, com uma 
breve consideração de algumas teorias da área que mais se aplicam à tradução técnica e 
científica, a abordagem de unidade de tradução, bem como a polêmica noção de equivalência. 
No capítulo seguinte, o terceiro, são feitas as análises do glossário, iniciando com os 
números que representam suas principais características. Segue-se a isso uma apresentação 
sistemática do instrumento terminológico em questão, bem como uma análise dos diversos 
tipos de remissivas, da extensão dos termos e das siglas adotados nesse instrumento. 
No quarto e último capítulo, discute-se a importância da relação entre tradução e 
terminologia com a reflexão sobre a linguagem e cognição, e a participação da tradução na divulgação de conhecimento. Traz-se uma análise estatística das traduções no glossário, 
considerações sobre as modalidades de tradução e as escolhas tradutivas utilizadas no 
instrumento estudado e a relevância da padronização para manter a coerência dentro do trabalho terminográfico. Apresentam-se reflexões sobre a criação neológica e os processos 
tradutivos envolvidos nessa criação, como a paráfrase e os empréstimos/estrangeirismos, que 
estão de acordo com a proposta de Barbosa sobre o desenvolvimento de neologismos. 
Conclui-se a dissertação discutindo sobre a contribuição da tradução para o 
enriquecimento das línguas, principalmente por meio da introdução de neologismos, e da 
participação do trabalho de versão na divulgação da terminologia de um país para mercados 
internacionais por meio da exportação de produtos e tecnologias criadas no país. Defende-se ainda sobre a formação de equipe de terminologia e a necessidade de apresentar ainda na 
graduação a teoria e prática de desenvolvimento de instrumentos terminográficos. 
17 
1. 	UM PROJETO INSTITUCIONAL: GLOSSÁRIOS TEMÁTICOS 
"Coisas e palavras sangram pela mesma ferida" 
Octavio Paz 
"O pensamento não apenas se expressa em palavras; ele adquire existência através delas." 
Lev Vygotsky 
O objetivo desse trabalho é estudar a neologia tradutiva observada durante a elaboração 
de versões dos termos do Glossário Temático de Saúde Suplementar para o inglês. Esta dissertação foi escrita após a realização da tradução para o inglês e o espanhol do glossário temático de Saúde Suplementar da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), órgão 
vinculado ao Ministério da Saúde (MS), ao qual pertence o Projeto de Terminologia da Saúde 
(PTS). Durante a elaboração das traduções foram encontradas diversas equivalências, mas também se observou que vários termos não ocorrem em países da língua inglesa e, portanto, 
tiveram que ser traduzidos a partir do conhecimento dos profissionais e das definições no 
próprio glossário, frequentemente por meio de paráfrases. 
O Projeto de Terminologia da Saúde insere-se no Plano de Gestão do Conhecimento do 
Ministério da Saúde com a finalidade de garantir que a comunicação interna e externa seja 
clara, de melhorar os processos de tomada de decisão dos gestores em saúde e de ampliar a 
participação da sociedade nas questões a ela pertinentes por meio do acesso às informações 
contidas nos glossários que são disponibilizados para consulta e impressão na página do MS 
na internet (www.saude.gov.br/bvs/terminologia). 
1.1 A AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR 
A Agência Nacional de Saúde Suplementar é uma autarquia vinculada ao Ministério da 
Saúde com abrangência em todo o território brasileiro, criada a fim de regulamentar, 
normatizar, controlar e fiscalizar as atividades de empresas que prestam serviços privados de 
assistência à saúde no Brasil. A ANS foi instituída pela lei no 9.961 de 28 de janeiro de 2000 e 
tem a finalidade de defender o interesse público na assistência suplementar à saúde, regular o 
18 
funcionamento das operadoras de planos de saúde, seja no relacionamento com prestadores de 
serviço, seja com os consumidores, e contribuir para a melhoria da saúde no país. 
Essa agência reguladora exerce a função de criar normas de funcionamento e 
relacionamento das empresas provedoras de serviços com os consumidores e controlar e 
fiscalizar o órgão regulado, sempre buscando atender ao interesse público aprofundando a relação das empresas com o Sistema Único de Saúde (SUS) e garantir a qualidade da prestação dos serviços aos brasileiros beneficiários desses planos, com o objetivo de aperfeiçoar a construção do sistema de saúde brasileiro. Anteriormente à criação da ANS já 
estava em vigor a lei que dispõe sobre planos e seguros privados de assistência à saúde - Lei 
no 9.656 de 3 de junho de 1998 -, que estabelece normas para pessoas jurídicas de direito 
privado operarem planos de assistência à saúde. 
1.2 A SÉRIE GLOSSÁRIOS TEMÁTICOS 
A série Glossários Temáticos, desenvolvida dentro do Projeto de Terminologia da 
Saúde da Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde (BVSMS), busca normalizar, descrever, analisar e divulgar a terminologia especializada das diversas áreas desse Ministério 
e suas entidades vinculadas, que envolvam tanto os saberes científicos quanto os técnicos ou 
tecnológicos. Segundo Pavel (2002, p. 122), glossário é um "repertório de termos, 
normalmente de uma área do conhecimento, apresentados em ordem sistemática ou alfabética, 
acompanhados de informação gramatical, definição, com ou sem contexto". Com esse entendimento, os glossários temáticos da saúde são instrumentos que facilitam o acesso ao conhecimento e promovem o aperfeiçoamento da comunicação entre os profissionais do MS e 
desses com as empresas prestadoras de serviços privados de saúde e com o público em geral. 
Como linguagem científica dentro do MS, entende-se aquela utilizada nas áreas da 
medicina, ou seja, nas áreas de traumatologia e ortopedia, alimentação e nutrição, e controle 
de câncer, entre outras. Essas áreas abordam termos especializados geralmente encontrados 
em publicações científicas da área. Os dois glossários concluídos dessa área, de 
Traumatologia e Ortopedia e de Alimentação e Nutrição, tiveram os termos traduzidos apenas 
19 
para o inglês, uma vez que essa língua é reconhecida atualmente como aquela utilizada em 
eventos internacionais das ciências para comunicação entre os pares. 
Para fins de estabelecimento de definições, denominamos áreas tecnológicas aquelas 
que elaboram softwares ou sistemas de informática utilizados dentro do Ministério (Banco de 
Preços em Saúde - BPS -, Sistema de Planejamento, Monitoramento e Avaliação das Ações 
em Saúde - SISPLAM - e Sistema de Apoio à Elaboração de Projetos de Investimentos em Saúde - SomaSUS). Todos esses glossários são elaborados pelas equipes que desenvolveram 
o sistema e validados pelo coordenador ou diretor da área. 
As demais áreas são consideradas técnicas (Saúde Suplementar, Promoção da Saúde, 
Ouvidoria do SUS, Economia da Saúde, Gestão do Trabalho e da Educação em Saúde e Doenças Sexualmente Transmissíveis e AIDS), considerando-se área técnica aquela voltada 
para a aplicação de conhecimentos que não se incluem nem em científicas, nem em 
tecnológicas. Essas áreas não são consideradas ciências, mas também não se referem a uma 
tecnologia ligada a um software, tendo sido adotada essa denominação apenas para distinção entre os tipos de glossários. Todas as áreas são abordadas com a mesma seriedade pela equipe 
de terminologia, que faz breves ajustes na metodologia de trabalho para adequar-se à 
especificidade de cada situação. 
Atualmente, a série conta com 11 títulos, a saber: Alimentação e Nutrição; Banco de 
Preços em Saúde; DST e AIDS; Economia da Saúde; Gestão do Trabalho e da Educação em 
Saúde; Ouvidoria do SUS; Saúde Suplementar; Sistema de Planejamento, Monitoramento e 
Avaliação das Ações em Saúde; Traumatologia e Ortopedia; Promoção da Saúde; e SomaSUS 
(Sistema de Apoio à Elaboração de Projetos de Investimentos em Saúde) além do Glossário 
do Ministério da Saúde, que é uma coletânea dos glossários anteriores. Quando prontos, os 
produtos são disponibilizados no site da Biblioteca Virtual em Saúde, o que permite amplo 
acesso a todos os interessados, e podem ser reproduzidos para distribuição (desde que citada a 
fonte). Os glossários também são impressos em pequena tiragem, destinada a distribuição 
para os interessados e divulgação do serviço em eventos organizados pelo MS. 
O Projeto de Terminologia da Saúde tem uma produção constante, seja pelo 
aperfeiçoamento dos glossários que já foram elaborados - o que inclui a tradução dos termos 
para o inglês e o espanhol quando a área considera relevante -, seja pela criação de novos 
glossários ou outros produtos (siglário, tesauro, banco de textos e banco de tradução). Estão 
em fase final de impressão os glossários de Controle de Câncer (em parceria com a equipe de 
20 
especialistas do Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva - INCA), Gestão 
Editorial e Ciência e Tecnologia que foram desenvolvidos ao longo do último ano. Em 2013 
foram iniciados os glossários de Sangue e Hemoderivados (junto à Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia - Hemobrás), Fatores de Risco de Câncer (novamente com o 
INCA) e a segunda edição do glossário de DST e Aids que agora incluirá também hepatites 
virais e, portanto, será denominado glossário temático: DST, Aids e Hepatites Virais. 
Os glossários do MS são desenvolvidos conjuntamente por duas equipes, a técnica ou 
científica, que reúne os conhecimentos necessários para estabelecer a terminologia a ser 
incluída no glossário e desenvolver as definições dos termos da maneira mais apropriada à finalidade do produto, e a equipe de terminologia, que contribui com o conhecimento nessa 
área e fornece o suporte metodológico necessário para a elaboração de instrumentos 
terminológicos. 
1.3 METODOLOGIA DE ELABORAÇÃO DOS GLOSSÁRIOS 
Subdividimos esta parte em um momento histórico e um da atualidade para enfatizar a 
evolução do Projeto de Terminologia da Saúde ao longo de sua existência e concluímos com o 
detalhamento da metodologia do Projeto hoje em dia. Embora o Projeto ainda seja recente (criado em 2005), ele passou de um foco na terminologia voltada para a biblioteconomia para 
um em terminologia relacionada à linguística e à tradução, como se pode observar a seguir. 
1.3.1 Glossário institucional 
A cultura de um país é caracterizada pelas instituições, costumes, serviços, produtos que 
representam as peculiaridades próprias de um povo. Um glossário institucional, representativo 
desta cultura, descreve as criações de produtos e serviços para esse grupo específico. 
A criação neológica na língua da cultura brasileira é observada no glossário de Saúde 
Suplementar com os planos, programas, órgãos, orientações econômicas e jurídicas da realidade brasileira. Essa criação faz parte da imposição da soberania nacional, que procura 
não copiar tudo o que vem de fora. Para falar da realidade interna dos planos de saúde do 
21 
Brasil foi necessário criar produtos que atendessem à realidade do sistema político, das 
condições econômicas e das regulamentações jurídicas do país atentando para os costumes e 
valores do nosso povo. 
A recepção de práticas adotadas em outros países faz parte da realidade de qualquer país 
e contribui para o aperfeiçoamento das instituições. Entretanto, não é possível estabelecer equivalências para realidades que não são equivalentes, e muitas vezes não é desejável buscar 
tal equivalência. Assim, governos e instituições têm necessidade de criação de neologias em 
seus idiomas bem como de estabelecer neologias tradutivas que representam suas realidades. 
O glossário de Saúde Suplementar revela essa qualidade de trazer inovações para a 
política de planos privados de assistência à saúde no Brasil e, com as traduções para o inglês e 
o espanhol, exporta suas criações, contribuindo para o aperfeiçoamento da saúde pública e 
privada em outros países. 
1.3.2 Glossário técnico e científico 
No desenvolvimento das atividades humanas, a técnica normalmente precede a ciência 
e, com a observação de comportamentos frequentes, com a confirmação das hipóteses 
levantadas, e com o estabelecimento de teorias, são produzidos os estudos científicos que 
comprovam a relevância de tal ciência. Entretanto, a passagem de área prática para ciência 
ocorre de forma sutil entre o final de uma e o início da outra, até a nova ciência se firmar 
como tal. 
As áreas técnicas estão, assim, na fase de tentativa de solucionar problemas tópicos, 
práticos para a rotina do tema ao qual estão relacionadas, e, como ainda não têm uma base 
científica que confirme sua precisão, estão testando as melhores opções e aperfeiçoando sua 
funcionalidade. Os glossários técnicos foram elaborados, portanto, a partir da consulta aos 
especialistas do MS em determinado assunto e do conhecimento pragmático desse grupo. 
As áreas científicas evoluíram a partir da experimentação inicial e contam com um 
conhecimento aprofundado do seu objeto de estudo, que, devido ao desenvolvimento de novas 
técnicas, tecnologias e ciências, estão em permanente aperfeiçoamento. Os glossários científicos buscam seus conceitos em livros e artigos publicados em revistas científicas, com 
22 
resultados comprovados por determinados especialistas, buscando o entendimento desses 
antes do entendimento do MS. 
1.3.3 Breve histórico do Projeto de Terminologia da Saúde 
O Projeto de Terminologia do Ministério da Saúde surgiu da necessidade de construir 
um vocabulário controlado, ou seja, um Tesauro, para atender e apoiar os analistas de 
informação do MS, entre os quais estão os bibliotecários e os normalizadores da Editora do 
MS. Percebeu-se então que seria também necessário disseminar a terminologia de forma 
padronizada, para que todos os servidores falassem a mesma linguagem. Desta forma, iniciou- 
se o projeto com a identificação, coleta, organização, disponibilização e disseminação de termos utilizados pelo MS e suas entidades vinculadas. Com a grande diversificação das áreas 
de especialidade e a evolução que o conhecimento sofre, observou-se a tendência de modificação da terminologia usada por determinados grupos de especialistas. Assim, na sua 
criação, o projeto de terminologia objetivava a estruturação de um vocabulário controlado, 
que se baseava nos Descritores em Ciências da Saúde - um vocabulário trilíngue (inglês, 
português e espanhol) desenvolvido a partir do Medical Subjects Headings (MeSH) 
americano - para fins de indexação na Biblioteconomia. 
Com essa visão, os glossários temáticos reuniam termos, siglas e conceitos técnicos e 
especializados em determinadas áreas técnicas do Ministério da Saúde e tinham como público 
alvo os gestores e profissionais de saúde, profissionais de informação e público em geral. Os termos, siglas e definições eram validados pelas áreas técnicas do MS com o objetivo de 
certificar a terminologia incluída no Tesauro e, com o resultado da revisão dos termos, 
desenvolver os glossários temáticos. O trabalho de elaboração do Glossário Temático ocorria 
em parceira com a área técnica do assunto, que validava uma relação de termos apresentada 
inicialmente - originária do DeCS - e sugeria a inclusão de novos termos. Para esta parceira 
era solicitada a participação de um técnico da área de especialidade, que, entendemos, fazia a 
intermediação da equipe de terminologia com a equipe técnica. 
De acordo com o cronograma do Projeto, em seguida era solicitada uma relação de 
publicações e normas específicas e mais utilizadas pela área técnica para pesquisar as 
definições e, caso não se encontrasse uma definição, a equipe de terminologia solicitava a 
ajuda dos especialistas para elaborá-la. Então se apresentava o resultado à área técnica 
23 
solicitando a revisão dos termos, siglas e conceitos coletados. Em seguida eram feitas a 
análise linguística e a análise da área técnica para validação final do produto. A fase final era 
de inserção dos termos no Multites - software para construção de Tesauro - e formação de 
uma hierarquia para prover a biblioteca de um vocabulário controlado para indexação das 
obras do MS. 
1.3.4 O Projeto de Terminologia da Saúde hoje 
Como se pode observar, os objetivos iniciais do Projeto de Terminologia da Saúde 
estavam relacionados às necessidades da Biblioteconomia. Atualmente, o Projeto ainda está 
inserido na estrutura da Biblioteca do MS, entretanto, assumiu nova formatação. O foco do 
Projeto de Terminologia voltou-se para o estudo dos termos e definições de um ponto de vista 
terminológico e a metodologia de trabalho também foi alterada para atender às fases de 
elaboração de glossários temáticos, conforme recomendado por pesquisadores da área. 
Assim, logo no início do trabalho, após ter sido feito o primeiro contato com a área para 
firmar o interesse em criar um glossário temático, solicitamos aos especialistas que nos 
forneçam uma bibliografia de referência para busca de termos e definições. Uma lista inicial 
de termos é validada pelos especialistas que podem excluir, incluir ou alterar os termos, conforme o uso da área de especialidade. As definições são feitas com discussões presenciais 
entre especialistas e terminólogos, baseando-se o trabalho no levantamento das definições 
existentes na literatura fornecida. A definição de cada termo é negociada individualmente, 
independente de haver uma definição no DeCS ou em outras fontes de pesquisa. O PTS se adapta à necessidade de cada glossário, com alterações na metodologia para atender às 
características específicas de cada especialidade ou grupo de trabalho. 
Dessa forma, as áreas técnica e de terminologia estão em constante comunicação e a 
fase final de revisão é feita primeiramente por especialistas e depois por linguistas, uma vez 
que esses acompanharam todo o processo de perto e têm recursos para elucidar suas dúvidas, inclusive com um contato direto e próximo com os especialistas. A fase de indexação já não 
faz mais parte do trabalho da terminologia, mas há uma colaboração entre os produtos da 
terminologia e da Biblioteca do Ministério da Saúde conforme demonstra o esquema abaixo. 
Mais detalhes sobre o projeto são fornecidos no item abaixo. 
24 
Fonte: Ministério da Saúde 
Esquema 1 ? Esquema do Projeto de Terminologia da Saúde do Ministério da Saúde. 
1.3.5 A metodologia do Projeto de Terminologia da Saúde em detalhes 
Ao tratar da função social da lexicologia, Gaudin (1993, p. 77) afirma que a disciplina 
Terminologia tem diferentes funções sociais, pois "o desenvolvimento da terminologia não 
responde simplesmente a uma demanda social, o que ocorre apenas em relação a temas 
históricos, políticos e econômico" 	1	(tradução nossa). E acrescenta que, tanto o 
desenvolvimento linguístico quanto o trabalho de tradução e de edição estão presentes na 
Terminologia, mas de forma a servir às necessidades sociais. A terminologia tem funções que 
não se restringem à linguística e à especialidade, ela alcança inclusive um papel histórico e 
político, como se observa no Projeto de Terminologia da Saúde. Uma análise retrospectiva das diferentes versões de alguns glossários pode revelar a evolução história, econômica e 
política do PTS, além das mudanças ocorridas na sua abordagem terminológica. 
As etapas de um trabalho terminológico são elencadas por Pavel (2002, p. 48-75) em 
detalhe, da seguinte forma: identificação e análise da documentação especializada; 
1"le développement de la terminologie ne répond pas simplement à une demande sociale, il n'intervient que 
lorsque existent des enjeux historiques, politiques ou économiques". 
25 
delimitação do campo temático da análise terminológica; estabelecimento de uma árvore 
conceitual dos termos a serem definidos; recolha dos termos de fontes unilíngues e marcação 
das provas textuais pertinentes; estabelecimento de uma nomenclatura terminológica; 
compilação dos dados extraídos para constituir dossiês terminológicos uninocionais; registro 
em fichas dos termos da nomenclatura e as provas textuais pertinentes sobre fichas; revisão 
das fichas para assegurar a conformidade das regras de pesquisa, de redação, de citação e de difusão; registro das fichas em uma base de dados e verificação da conformidade por meio de 
uma releitura; gerenciamento do conteúdo terminológico em função da evolução do saber 
especializado do uso linguístico e das necessidades dos usuários; e extração dos dados 
segundo os tipos de produtos solicitados pelos clientes. 
Já Nelly Carvalho (1990, p. 179) apresenta as etapas do trabalho terminológico temático 
de forma mais abreviada: "escolha do domínio da língua do trabalho; consulta aos 
especialistas; coleta de informação; expansão da representação do domínio escolhido; estabelecimento dos limites da pesquisa; coleta e classificação de termos; verificação e 
classificação das duplas - noção/denominação; trabalhos de apresentação dos dados 
comparados". E Almeida (2006, p. 85-101) elenca as seguintes etapas como metodologia para 
elaboração de glossários: a organização do corpus, a elaboração do mapa conceitual, o planejamento do protocolo de preenchimento das fichas terminológicas, a redação das 
definições, a organização do verbete e a configuração da macroestrutura". 
No Projeto de Terminologia da Saúde adotamos uma metodologia de desenvolvimento 
do trabalho terminológico que cumpre as etapas estabelecidas no cronograma do projeto que 
são previamente acertadas com as áreas envolvidas. Antes de iniciar o produto propriamente 
dito, é necessário fazer contato com a área para verificar o interesse em elaborar um glossário 
e fazer uma reunião para esclarecimento do procedimento e da necessidade de pessoal, 
material e tempo a serem investidos. A partir da demonstração de interesse da área contatada 
e da definição de uma equipe de trabalho, essa também deve ser esclarecida a respeito da importância do desenvolvimento de definições específicas da área de especialidade que ela 
domina, da rotina das reuniões e da sua periodicidade, bem como da metodologia empregada 
na elaboração das definições. Nesta fase se faz uma breve explanação do cronograma de trabalho e das principais características de uma definição terminológica (conforme CABRÉ, 
1993, pp. 208-213), abordadas no item 2.1.2.3. A coleta da bibliografia ou das referências a partir das quais a equipe de terminologia poderá fazer um levantamento automático dos 
termos e definições da área também é explicada aos especialistas. 
26 
A montagem de corpus para busca automática de termos é feita no software 
Archivarius próprio para esta finalidade e consiste em montagem de um banco de textos fornecidos pela área ou acessados em sites do MS ou de entidades reconhecidas, a partir dos 
quais são selecionados termos de tamanhos que variam entre uma e treze palavras, sendo 
escolhidos aqueles que têm um número mínimo predefinido de ocorrências. A vantagem de 
usar o programa Archivarius é que para a inserção de textos não é necessário convertê-los em 
txt como outros programas requerem, pois ele aceita os formatos pdf, txt, html, o que evita a desformatação dos textos durante a conversão. Um outro software, AntConc, fornecerá, a 
pedido do terminólogo, uma lista de termos que podem variar, em tamanho, de uma a nove, 
dez, onze palavras. Esta listagem obtida por meio desse software de linguística de corpus é 
então analisada pelos terminólogos que a reduz para os termos realmente válidos (excluindo 
artigos, preposições, verbos, agrupando palavras com terminações diferentes, mas com mesmo radical, transformando os plurais em singular e os femininos em masculinos - padrão adotado no glossário) e apresenta uma lista prévia de termos a ser validada junto aos 
especialistas. Assim se estabelece a terminologia, que se refere ao conjunto das entradas que compõem o corpo do glossário, ou seja, é uma lista dos termos selecionados pelos especialistas da área e terminólogos como relevantes para receberem definições. O Archivarius também permite a busca dos termos desejados para localizar as definições 
disponíveis nos textos que serão utilizadas para auxiliar os especialistas na elaboração das 
definições institucionais. Em geral, diversas opções são extraídas de documentos do próprio 
órgão, e direcionam o trabalho da equipe envolvida. 
27 
Figura 1 ? Tela do programa Archivarius. 
Na tela acima, observa-se uma lista de arquivos utilizados no corpus do glossário 
temático de Saúde Suplementar (à esquerda) e detalhe do primeiro arquivo com marcação de 
um termo buscado (à direita). Por meio dessa busca são encontradas as definições para os 
termos. Para coleta das definições utilizamos como mecanismo de busca o termo seguido ou 
precedido de expressões como "refere-se a", "significa", "entende-se como", entre outros. 
Figura 2 ? Tela parcial do programa AntConc. 
28 
A imagem parcial de uma tela do program AntConc na Figura 2 mostra uma pesquisa 
feita pela opção "concordanciador" que possibilita a busca de termos para localização de 
definições ou fraseologias relacionadas nos arquivos selecionados. À esquerda se observam os arquivos do corpus e à direita a busca por "Agência Nacional" para verificar a frequência com 
que ocorre nos textos e as definições disponíveis nos arquivos que auxiliam na elaboração das 
definições do glossário. 
A próxima etapa consta da elaboração das definições dos termos selecionados, que 
ocorre em reuniões presenciais, normalmente semanais, das quais participam especialistas e terminólogos. Durante esse trabalho, além da definição, também são levantados os demais 
itens que fazem parte da estrutura do verbete detalhados no item 3.1. Esta é a etapa central do 
trabalho e, por isso mesmo, a mais demorada, que requer a participação de vários especialistas 
com domínio na área e com poder de decisão para estabelecer as definições. Os especialistas 
debatem sobre cada termo e os terminólogos os assessoram quanto à melhor redação das 
definições de maneira clara, sem ambiguidades, numa única frase, sem circularidade etc. 
Segue-se a essa etapa a elaboração dos paratextos do glossário, elucidada no item 3.1.1. 
Nessa fase já não são mais necessárias reuniões, sendo o trabalho feito à distância, com cada 
equipe assumindo responsabilidades diferentes. Logo em seguida, todo o trabalho é revisto 
pela equipe de especialistas, depois pela equipe de terminologia e as alterações propostas pela 
terminologia são novamente apresentadas e confirmadas com o líder dos especialistas. 
Normalmente, a homologação do resultado do trabalho é feita junto ao chefe da área 
especializada, que constará nos créditos do glossário como o revisor final. 
O último passo é o envio para publicação, com todas as etapas que isso envolve: revisão 
de aspectos linguísticos pela área editorial, normalização de acordo com as normas do 
Conselho Editorial do MS, e diagramação conforme o modelo previamente estudado e 
desenvolvido para a série glossários temáticos. 
O layout do glossário foi desenvolvido por profissional da área de design que inspirou- 
se nos dicionários da língua portuguesa brasileira para propor uma organização objetiva e 
amigável, com fácil acesso para consulta, além de moderno e visualmente atraente. A 
normalização da folha de rosto, da qual constam dados como equipes que participaram da 
obra, ISBN e informações bibliográficas, e das referências utilizadas no documento, é elaborada pela equipe de normalização da Editora do MS, de acordo com o previsto nesse 
órgão. A impressão é feita pelo MS e também pode ser feita pelo órgão parceiro, e a 
29 
disponibilização nas páginas da Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde e do 
órgão parceiro na internet serve para garantir acesso gratuito a todos os interessados. O 
glossário de Saúde Suplementar está disponível nas páginas do MS e da ANS. 
No desenvolvimento dos glossários baseamo-nos nas propostas da Socioterminologia de 
Gaudin (1993, p. 69) que "se origina do desejo de levar em consideração as realidades sociais"2 (tradução nossa). Assim, entendemos que cada glossário elaborado tem necessidades sociais diferentes, sejam elas internas ou externas ao grupo. Consideramos os contextos em que eles serão utilizados, o público a que se destinam, a necessidade de traduzir ou não, o uso real dos termos na comunidade visada, a necessidade de informações adicionais que 
complementem a definição, e os sinônimos considerando as variações adotadas pelos diversos 
públicos que utilizam esse instrumento. Fazemos, portanto, uma intervenção individualizada 
para cada situação específica de área de especialidade, para alcançar a melhor formatação em 
cada caso. Entendendo que a inovação está presente em todas as situações da vida da 
comunidade, os glossários também passam por atualizações quando necessário, recebendo 
termos novos ou traduções para o inglês e/ou o espanhol. 
Ainda segundo Gaudin (1993, p. 169) "uma comissão terminológica é uma solução 
técnica para um problema social e cultural"3 (tradução nossa). Essa é a forma como são 
desenvolvidos os trabalhos no âmbito no Ministério da Saúde, sempre com comissões de 
especialistas da área, sejam servidores efetivos ou consultores do MS, envolvidos diariamente 
no trabalho e que podem também consultar outros profissionais para tirar dúvidas sobre a 
exatidão de um termo ou de uma definição. 
O movimento propulsor para a elaboração de glossários dentro da instituição é a 
importância de normatizar o uso de termos em documentos oficiais. Para isso, a equipe de 
terminologia adequa-se à necessidade das áreas com suas características específicas, sejam 
elas de tradução, de uso de códigos ou figuras, ou mesmo do nível de detalhamento das 
definições. E, com a finalidade de atingir o usuário de cada glossário específico, busca-se 
adotar as variantes que correspondem ao uso desse público. 
Cada glossário tem suas próprias características e pode-se dizer que nenhum segue uma 
metodologia idêntica à dos demais. Assim, os glossários científicos de Traumatologia e 
Ortopedia (desenvolvido por uma equipe pequena do Instituto Nacional de Traumatologia e Ortopedia Jamil Haddad - INTO) e de Alimentação e Nutrição (elaborado por uma equipe não 
2"procède de la même volonté de prise en compte des réalités sociales". 
3"une commission terminologique est une solution technique à un problème qui est social et culturel". 
30 
muito grande da Coordenação-Geral da Política da Alimentação e Nutrição do MS) tiveram, 
numa 2ª edição, seus termos traduzidos apenas para o inglês. 
Nos glossários ditos tecnológicos que se referem a sistemas informatizados 
desenvolvidos dentro do MS. O acesso aos sistemas para conferir a melhor maneira de definir 
alguns termos e contribuir com as discussões para elaboração das definições auxiliou a equipe na elucidação de dúvidas e, no caso do BPS, provocou alterações no ambiente de produção 
desse software. Nenhum deles recebeu termos equivalentes em outros idiomas. Dos glossários 
técnicos citados no item 1.2, dois tiveram os termos traduzidos para o inglês e o espanhol 
(Economia da Saúde e Saúde Suplementar) e os demais são apenas em português, pois não foi 
manifestada, ainda, a intenção ou a necessidade de traduzir os termos. 
O corpus de base de cada glossário tem características diferentes, o que implica em 
seleção de termos realizada de formas diferentes também. A seleção semi-automática é a 
proposta do projeto, mas, já observamos que, em determinados casos, a seleção manual é 
necessária por não haver um volume suficiente de textos nos quais a equipe possa se basear 
para recolha dos termos e definições por frequência. 
Já o glossário da ANS foi feito por uma grande equipe interna do órgão, todos lotados 
no Rio de Janeiro e contratou-se consultor apenas para a tradução para o espanhol. Por ser um glossário a ser utilizado por empresas reguladas pela ANS, passou por validação da diretoria 
colegiada, órgão máximo da agência reguladora de planos privados de saúde no Brasil. 
Alguns glossários desatualizados, DST e Aids, por exemplo, serão revisados.. Nesse 
caso, observou-se termos cuja denominação foi alterada para adequar-se à nova política de 
prevenção e adoção de termos "politicamente corretos". 
Os glossários de Promoção da Saúde e de Controle do Câncer (esse no prelo) 
envolveram grandes equipes, formadas de pessoas com mestrado ou doutorado na área, ativas no meio acadêmico. No glossário de Promoção da Saúde também havia uma equipe mais constante e outros profissionais eram convidados para contribuir à medida que suas opiniões 
eram considerados relevantes para o melhor desenvolvimento do produto. 
No glossário de Controle do Câncer, as reuniões ocorriam durante dois dias seguidos, 
manhã e tarde, devido à necessidade dos terminológos terem que se deslocar de Brasília para 
o Rio de Janeiro. O trabalho foi muito bem recebido e provocou o interesse de desenvolver 
outro glossário, de Fatores de Risco de Câncer, e a produção de artigos para publicação em 
31 
revistas científicas, pois a equipe, que inclui pesquisadores, se interessou por divulgar a 
importância de um trabalho multidisciplinar para elaboração desse instrumento. 
Um dos glossários, Gestão Editorial, tem uma característica específica que foi a 
inclusão de códigos de revisão em uma tabela ao final do livro, para atender à necessidade da 
área de revisão do órgão. Foi cogitada ainda a possibilidade de inserir figuras neste glossário 
para elucidar alguns termos da diagramação, que mesmo com a definição, não estavam muito claros. Essa possibilidade foi rejeitada posteriormente após uma revisão e esclarecimento das 
definições que causaram dúvidas. 
Com este detalhamento de alguns glossários desenvolvidos no Projeto de 
Terminologia da Saúde pretende-se demonstrar que cada área de especialidade e cada projeto 
de glossário tem características diferentes e exige tratamentos especiais. A equipe de terminologia entende que isso pode ocorrer e procura se adequar, na medida do possível, às 
peculiaridades de cada especialidade. 
A título de informação, relatamos que observa-se, na elaboração dos glossários, a 
evolução do nível de entendimento da equipe de terminologia sobre os assuntos tratados. No 
início dos trabalhos, independentemente de ser em área técnica, tecnológica ou científica, o 
conhecimento do terminológo é muito raso em relação ao objeto do glossário. Ao longo das reuniões, por acompanhar as discussões, participar da redação das definições junto com os 
especialistas e se inteirar do assunto, o terminológo passa a apresentar sugestões de redação e 
a fazer considerações pertinentes ao assunto. Esse sentimento de aprendizado é compartilhado pelos profissionais que participam da elaboração do glossário, que relatam terem adquirido 
muito conhecimento tanto com os seus colegas especialistas quanto com os terminológos. 
1.4 O GLOSSÁRIO DE SAÚDE SUPLEMENTAR: OBJETO DE ESTUDO DESTE 
TRABALHO 
O Glossário Temático: Saúde Suplementar teve uma primeira edição impressa em 2009, 
na qual constavam 219 termos e respectivas definições, notas e remissivas em português. 
Imediatamente após a publicação desse instrumento, a ANS solicitou à equipe de terminologia 
que fosse iniciado trabalho de tradução das entradas do glossário para o inglês e o espanhol, 
32 
devido à constante participação da Agência em eventos internacionais e da necessidade de 
padronizar as traduções disponibilizadas por profissionais internos da Agência e externos (de planos de saúde) que lidam com esse tema. Retomaram-se, então, os contatos e as reuniões 
presenciais para estabelecimento das traduções dos termos do glossário nesses idiomas. Uma vez que a ANS é uma agência muito dinâmica, ao longo do trabalho de tradução alguns 
termos tiveram suas definições atualizadas, e surgiu a necessidade de incluir novos termos e 
excluir aqueles que já não correspondiam às necessidades da Agência e/ou não estavam mais 
em uso nos documentos oficiais. Dessa forma, o glossário na sua versão trilíngue, edição 
2012, tem um total de 243 verbetes. 
A ANS tem sede no Rio de Janeiro e o Projeto de Terminologia da Saúde está situado 
no Ministério da Saúde em Brasília, assim, a metodologia de elaboração desse glossário teve 
uma formatação diferente daquela empregada para o desenvolvimento de glossários com 
equipes que se encontram na mesma cidade. Devido à impossibilidade de fazer reuniões 
semanais conjuntas, o trabalho, tanto da primeira quanto da segunda edição, foi realizado à distância, com encontros presenciais aproximadamente a cada dois meses. As equipes se 
encontraram, sempre no Rio, para formar a parceira inicial, definir a terminologia do 
glossário, tirar dúvidas sobre as definições que suscitaram maiores discussões, bem como para estabelecer a melhor tradução dos termos. Entre esses encontros, houve conversas por 
telefone, bem como intensa troca de mensagens na internet. 
Durante a tradução dos termos, foi contratado profissional apenas para a tradução para o 
espanhol, uma vez que nas equipes não havia tradutor habilitado nessa língua. Esse tradutor recebeu orientação da Equipe de Terminologia quanto à metodologia a ser empregada para 
levantamento de equivalências ou elaboração das traduções terminológicas quando não havia 
uma opção reconhecida para determinado termo. Após a entrega do trabalho do tradutor de 
espanhol, ele esteve na ANS para tirar dúvidas com a equipe técnica que, dada a proximidade dessas línguas e a maior segurança para elaborar termos equivalentes, não fez muitos 
questionamentos. Quanto à tradução para o inglês, a própria equipe técnica, que acumula experiência em eventos e reuniões com parceiros de outros países, se sentiu confortável para propor traduções contando também com o auxílio da equipe de Terminologia que tem uma 
tradutora do inglês (esta mestranda). Nenhuma das equipes dispunha de nativos de inglês ou espanhol envolvidos na tradução, nem mesmo o tradutor contratado era nativo de país de 
língua espanhola. A tradução para o espanhol não gerou muitos questionamentos, motivo pelo 
33 
qual não será abordada neste trabalho. Por outro lado, a tradução para o inglês provocou muita 
discussão, o que levou ao nosso interesse em desenvolver estudo sobre os problemas e dificuldades diagnosticados durante o processo de tradução da terminologia. Enfatizamos que 
as definições e notas não receberam tradução, apenas os termos. 
No glossário da ANS, os técnicos eram especialistas da área de regulação e trabalhavam 
nas diretorias de Produtos, de Fiscalização, de Gestão, de Habilitação das Operadoras, de 
Desenvolvimento Setorial, assuntos nos quais se tornaram superespecializados. Entre os 
especialistas envolvidos na elaboração do glossário, o conhecimento de inglês variava de 
muito baixo a muito alto, sendo que alguns profissionais haviam morado dois ou quatro anos 
nos Estados Unidos para fazer doutorado. 
1.5 PÚBLICO ALVO DO GLOSSÁRIO 
O domínio do glossário de Saúde Suplementar restringe-se à área de regulação de 
planos privados de assistência à saúde no Brasil, ou seja, tudo o que se refere a 
acompanhamento das normas de funcionamento dos planos de saúde, atendimento das operadoras e dos beneficiários dos planos, registro dos planos de saúde, monitoramento da 
qualidade do serviço, programas de promoção da saúde e prevenção de riscos e doenças, 
ressarcimento ao SUS, entre outros. A ANS divide-se em Presidência, Diretoria Colegiada e órgãos vinculados, subdivididos em outros órgãos. No glossário em questão são abordados 
apenas termos das diretorias de Desenvolvimento Setorial (DIDES), Gestão (DIGES), Normas e Habilitação das Operadoras (DIOPE), Fiscalização (DIFIS) e Normas e Habilitação de Produtos (DIPRO), todas subordinadas à Diretoria Colegiada (Dicol); e da Câmara de Saúde Suplementar (CAMSS), um órgão vinculado à ANS. As diretorias e a Câmara 
compõem os sistemas aos quais estão ligados os termos do glossário. 
Inicialmente, quando da confecção do glossário apenas em português, o público alvo 
delimitado restringia-se aos profissionais iniciando o trabalho na ANS e, numa evolução 
natural, estendeu-se a públicos envolvidos com a saúde suplementar, sejam empresas 
prestadoras de serviços, sejam usuários dos planos. Com isso, o léxico utilizado na confecção do glossário foi escolhido em função dos primeiros destinatários, ou seja, quase leigos na 
área, mas que passariam a utilizar os termos no trabalho. Contudo, em pesquisa recente na 
34 
internet, constatou-se que outras entidades estão utilizando o glossário e recomendando-o, 
como é o caso da Advocacia-Geral da União (AGU) que não apenas o utiliza, reconhecendo-o como "instituto típico" da área de saúde suplementar, como também inseriu em sua página na 
internet excertos do glossário, e um link para a página da BVSMS. Isso demonstra que esse 
produto atingiu outros públicos não focalizados inicialmente. Dessa forma, o público alvo do 
instrumento continua sendo o inicialmente planejado, com o entendimento de que o glossário 
ganhou uma abrangência mais ampla. 
Por sua vez, o público destinatário das traduções é aquele que faz versões para o inglês 
e o espanhol, nele incluídos tanto profissionais da ANS que se apresentam em congressos no 
exterior ou participam de reuniões internacionais da área de saúde suplementar quanto outros 
servidores da saúde, especialistas, tradutores, intérpretes, assessores linguísticos, professores, 
estudantes, terminológos e demais interessados. Uma vez que este é um glossário institucional 
que visa dar suporte ao público interno do órgão, as traduções destinam-se a auxiliar este 
público na sua comunicação com seus interlocutores de outros países e apoiar os demais 
profissionais de tradução na elaboração de documentos a serem apresentados no exterior. Por 
não ser destinado ao público estrangeiro, não se considerou oferecer a tradução das definições 
e notas dos termos, embora ao final do glossário sejam apresentados os termos em língua 
estrangeira remetendo ao termo em português, para localização dos termos no sentido inverso. 
As línguas escolhidas para tradução foram o inglês e o espanhol por motivos 
semelhantes. O inglês, porque é considerado, atualmente, a língua franca utilizada como meio de comunicação entre pessoas que falam línguas diferentes, principalmente em ambientes 
científicos, nas relações internacionais e no comércio mundial. E o espanhol foi escolhido 
porque todos os países vizinhos do Brasil são hispano-falantes e são nossos parceiros naturais devido à proximidade geográfica, veja-se a relevância do Mercosul, o bloco econômico da 
região, nas nossas relações comerciais. 
Espera-se que o Glossário Temático: Saúde Suplementar seja um instrumento que dê 
visibilidade ao conhecimento da área por meio de descrição das práticas institucionais e, com 
frequência, de prescrição dos entendimentos do órgão, uma vez que diversas definições foram retiradas de resoluções normativas da ANS ou baseadas nelas. Pretendeu-se, ainda, esclarecer os termos sem ambiguidades, sem polissemia, sem homonímia, em linguagem clara e 
acessível ao público em geral. Por ser um trabalho realizado em instituição pública com 
abrangência nacional, as definições dos termos acabam por ter uma função prescritiva, uma 
35 
vez que as decisões da ANS afetam e devem ser respeitadas por prestadores e usuários de 
planos de saúde. Dos termos em inglês e espanhol, espera-se que sirvam como diretrizes para 
os profissionais que utilizam esta linguagem de especialidade para o tratamento mais harmonioso e sistematizado dos trabalhos técnicos da área. Dizemos diretriz por serem termos 
homologados pelo órgão, mas que, dependendo do uso pelo tradutor, podem exigir adaptações 
ao contexto. 
Este glossário foi homologado pela Diretoria Colegiada, o órgão máximo da ANS, que 
procedeu a uma revisão das definições e ainda sugeriu, na fase final, a inclusão de novos termos. Como característica peculiar desse glossário enfatiza-se a participação de diversas 
instâncias do órgão, devido ao reconhecimento da importância do instrumento para a vida da 
sociedade brasileira. A tradução do nome da Agência, p. ex., foi submetida à área de 
Marketing e à Diretoria Colegiada, por tratar-se de título representativo do órgão, que requer, 
portanto, considerações não apenas linguísticas e de tradução, mas também políticas, 
econômicas e de relações internacionais. 
Esquema 2 ? Força reguladora da ANS sobre a relação Beneficiários/Planos de Saúde 
Na função de reguladora da relação beneficiários/planos privados de assistência à saúde, 
a ANS necessita de uma terminologia regulada. O glossário regula a terminologia, assim, seu 
público é essencialmente interno à ANS. O público da tradução, sendo também interno, 
precisa trocar experiências com instituições irmãs de países anglófonos, principalmente com 
os EUA. Esse público busca no glossário o uso do termo para redação das suas comunicações 
nessas trocas internacionais. 
36 
2. QUESTÕES TEÓRICAS 
Que essa planta luxuriante de uma longínqua praia do Sudoeste nos chegasse aqui ao 
Este não violentamente arrancada a seu lugar, mas retirada com o maior número 
possível de raízes e alguns torrões do solo natal, para poder melhor aclimar-se num 
solo estrangeiro. (GREGUSS, in RÓNAI, 2012, p. 128) 
2.1 	TERMINOLOGIA COMO ÁREA DE ESTUDO 
A Terminologia é uma atividade prática interdisciplinar que recebe contribuição de 
outras ciências para o seu desenvolvimento e contribui com as diversas ciências na elaboração de produtos e realização de estudos. Seus objetos de estudo envolvem os termos e suas definições, com todas as informações relativas a eles e como área de atuação a Terminologia 
se interessa por todas as especialidades sejam elas técnicas, científicas, teóricas ou práticas. Com o objetivo prático de estudar, coletar e elucidar os usos dos termos das diversas áreas de 
conhecimento humano, a Terminologia é uma ciência que busca aprofundar o entendimento 
dos termos nas áreas de especialidade e precisar as relações comunicativas entre diferentes 
áreas de conhecimento a fim de evitar ambiguidades. 
Desde que a humanidade utiliza termos específicos para denominar utensílios, técnicas, 
teorias ou ideias sobre suas atividades profissionais, esportivas, intelectuais ou qualquer tipo 
de tarefa especializada, a terminologia sempre esteve presente. A terminologia ainda é uma disciplina nova que até recentemente era vista mais como uma prática para solucionar questões objetivas de denominação em línguas de especialidade do que como uma disciplina por si mesma com suas teorias e princípios. Embora ainda esteja se firmando como ciência, já 
conta com teorias reconhecidas e adeptos renomados enriquecem as discussões na área. 
2.1.1 Teorias da Terminologia 
Apresentamos aqui um panorama das diferentes teorias terminológicas com o 
propósito de demonstrar que elas se complementam, não se excluem. Diferentes glossários 
37 
requerem abordagens diferentes, portanto, há espaço para teorias e abordagens distintas na 
terminologia. 
2.1.1.1 Teoria Geral da Terminologia (TGT) 
Como matéria de estudo, a Terminologia moderna tem seu início marcado pelos 
trabalhos de Eugen Wüster (1898-1977), engenheiro e industrial austríaco que, no início do século XX, desenvolveu a Teoria Geral da Terminologia (TGT). Wüster foi fundador ou 
participante ativo de diversas instituições de terminologia e normalização, entre as quais a 
ISO (International Standardization Organization), o ASI (Austrian Standards Institute) e a 
Infoterm (International Information Centre for Terminology), sendo considerado o "pai da 
terminologia" devido a todas suas realizações. 
Cabré (2003, p. 165) menciona que, entre os objetivos da TGT estão incluídos eliminar 
a ambiguidade de linguagens técnicas valendo-se para isso da padronização da terminologia; 
convencer os usuários de linguagens técnicas sobre os benefícios da terminologia 
padronizada, estabelecer a terminologia como uma disciplina e dar-lhe um status de ciência. 
Para alcançar estes objetivos, Wüster se propunha a elaborar princípios internacionais de padronização, formular os princípios gerais da terminologia e criar um centro internacional 
para coletar, disseminar e coordenar as informações sobre terminologia (op. cit., p. 165-167). 
Wüster tinha uma visão idealizada da terminologia, que o levava a entendê-la como uma 
ciência prescritiva, normatizadora e onomasiológica. Além disso, ele defendia a monossemia 
do termo, hierarquizava os termos e considerava que a TGT poderia ser utilizada em todas as 
áreas. 
Os primeiros trabalhos wüsterianos foram todos de cunho prático, com preocupações 
metodológicas e normativas, devido a sua concepção de terminologia como instrumento de trabalho, cujo objetivo era alcançar uma precisão e eliminar a ambiguidade na comunicação 
científica e técnica. Isso explica a relevância que Wüster atribui à correspondência única entre termo e conceito, i.e., a univocidade do termo, no trabalho terminológico e sua defesa da 
normalização terminológica. Ao adotar uma abordagem onomasiológica (do conceito para o 
termo), Wüster dá ênfase ao termo. Para ele, o conceito precede o termo, sendo esse criado 
deliberadamente para denominar determinado conceito, o que torna o termo uma etiqueta. Ele 
38 
entende ainda que o termo deve ser unívoco, ter apenas um significado, e ser 
monorreferencial, ou seja, deve designar um único objeto; situação idealizada que não ocorre 
na prática. 
Sobre a univocidade entendemos que, da mesma forma como ocorre em qualquer 
língua, inclusive nas linguagens de especialidade, as línguas são dinâmicas, e acolhemos o 
que diz Barbosa (1997, s/n): 
A tese da univocidade que pretende conferir especificidade ao termo, defendida 
pelas instituições de normalização, já recebeu muitas críticas e talvez a principal 
delas seja a de ter esquecido de reconhecer que as linguagens especializadas, como 
qualquer outro tipo de linguagem, são dinâmicas, mutáveis, podendo sofrer 
variações. 
A monorreferencialidade torna-se possível quando o termo é entendido dentro de uma 
área de especialidade específica. Ou, como diz Guilbert (1973, p. 10), a univocidade do termo 
existe quando ele tende a ser monossêmico, ou melhor, monorreferencial. 
Quanto às principais críticas à TGT, Cabré (1998, p. 343-364) cita que ela limita o 
objeto às unidades unívocas normalizadoras próprias dos âmbitos científico-técnicos, reduz a 
atividade terminológica à recolha de conceitos e termos para a normatização (fixação de 
noções e denominações normatizadas), circunscreve os âmbitos especializados à ciência e à 
técnica e limita seus objetivos para assegurar a univocidade da comunicação profissional, que considera fundamental no plano internacional. A TGT também não explora a dimensão social 
dos termos, pois os concebe unicamente como elementos denominativos (dimensão 
representacional) e limita seu uso à comunicação entre especialistas e profissionais (dimensão 
comunicativa). Ferreira (2000, p. 46) vê na função prescritiva da TGT uma limitação que não 
considera o caráter dinâmico das áreas científicas, pois o que se percebe é que Wüster não 
concebia as linguagens de especialidade enquanto linguagem, mas como nomenclaturas 
fechadas para denominação de conceitos e instrumentos. 
Segundo alguns estudiosos (a partir de 1990), a teoria de Wüster não consegue 
descrever satisfatoriamente o léxico especializado. Hoje, é considerada uma teoria 
insuficiente, por ser logicista (modelo de organização do conhecimento de caráter hierárquico 
e binário), universalista (as normas e métodos aplicam-se a contextos geográficos e realidades 
socioeconômicas, culturais e linguísticas completamente distintos), estatista (perspectiva estritamente sincrônica, apesar de reconhecer que os conceitos evoluem), reducionista 
(pretende aplicar a outras ciências o que foi aplicado originalmente na mecânica e 
39 
engenharia), idealista (parece querer refletir um mundo idealizado em que os conceitos são 
preexistentes às línguas, criados por consenso em um laboratório) (ALMEIDA, 2003, pp. 
211-222). 
O glossário temático de saúde suplementar tem características que se assemelham à 
proposta da TGT, uma vez que busca a desambiguação dos termos, o que ocorre por meio de termos que buscam a univocidade e a monorreferencialidade. Entretanto, esta univocidade é 
conquistada por meio de termos bastante extensos que chegam a ser uma paráfrase da sua 
definição. Além disso, por ser uma agência reguladora com poder de prescrever normas, cumpre à ANS também o papel normativo de estabelecer as definições e eleger o termo a ser 
usado entre as variações inerente a qualquer linguagem. Essas variações foram discutidas 
internamente pelos especialistas da Agência, sem contar com a participação do público alvo 
das normas, as operadoras de planos de saúde. 
Cabré considerou a TGT uma teoria válida para resolver a comunicação padronizada. 
Portanto, nas ciências exatas, hierarquizadas e taxonômicas, como a química e a biologia, por 
exemplo, é possível aplicar a TGT, mas não nas ciências humanas, cujos termos só passam a 
denominar um conceito quando já estão estabelecidos em determinada área de conhecimento 
especializado. 
Com o tempo, a noção de abrangência da TGT foi questionada e novas teorias surgiram 
contrapondo seus princípios. As contradições entre essa teoria da terminologia e a prática 
terminológica levantaram discussões sobre a sua validade. A TGT foi considerada uma teoria insuficiente (CABRÉ, 1999, p. 129) e, com as contribuições advindas de outros 
pesquisadores, surgiram novas propostas. 
2.1.1.2 Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT) 
A Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT) desenvolvida por Maria Teresa Cabré i 
Castellvi surge como uma crítica à rigidez da TGT sendo considerada uma teoria mais ampla 
e flexível do que aquela proposta por Wüster. A TCT advoga pela poliedricidade do termo, 
defende seu caráter comunicativo, aceita a variação ou sinonímia (na qual dois ou mais termos 
podem se referir a um mesmo conceito), diz que o termo faz parte da linguagem natural, e que 
a terminologia é temática, pois refere-se a um tema específico. Para Cabré, a terminologia é 
40 
interdisciplinar e envolve tanto as ciências da linguagem quanto as ciências cognitivas ligadas 
ao conhecimento e aos aspectos comunicativos. 
Para a TCT o termo é uma unidade poliédrica: a unidade linguística (o termo), a unidade 
cognitiva (o conceito) e unidade de comunicação (a situação de comunicação). São três as 
perspectivas do trabalho terminológico: a social ou comunicativa, a cognitiva e a linguística. 
A perspectiva social ou comunicativa considera a adequação da teoria à finalidade e às 
necessidades comunicativas dos profissionais e usuários envolvidos; pressupõe que emissor e 
receptor tenham um conhecimento prévio do assunto e das normas de uso da língua, e 
também participem das comunicações com intenções e expectativas próprias de transmitir e de receber a informação (CABRÉ, 1993, p. 104). A perspectiva cognitiva refere-se ao 
processo que leva ao conhecimento do domínio especializado de trabalho, por meio do qual se 
apreende a realidade (op. cit., p. 96). Aqui é necessário que o indivíduo entenda a relação 
existente entre o termo e o conceito ao qual se refere. A perspectiva linguística propõe o uso 
de um modelo que abranja a competência e a atuação (langue e parole de Saussure) do 
falante. 
Segundo Cabré (1999, p. 133-34), "a Terminologia, vista como uma disciplina 
linguística, deve dar conta da descrição dos códigos, da descrição dos atos comunicativos 
especializados reais, da explicação do funcionamento da terminologia dentro da linguagem natural e da elaboração de aplicações terminológicas diversas que satisfaçam necessidades 
comunicativas igualmente diversas". Com isso, ela argumenta que os termos fazem parte do 
sistema linguístico comum, não estão dissociados dele, sendo vistos como palavras quando 
usados na linguagem comum ou como termos quando empregados dentro de uma linguagem de especialidade. Assim, linguagem de especialidade e língua comum fornecem 
termos/palavras uma para a outra, em ambas direções em um processo de enriquecimento 
mútuo. 
A variação, um fenômeno das línguas naturais, também é vista como sendo admissível 
na linguagem de especialidade, pois essa não é um sistema dissociado da língua comum. Ao 
evoluir para a aceitação da variação, a TCT assume também a possibilidade de sinonímia, que 
admite que dois ou mais termos se refiram a um mesmo conceito, e de polissemia, em que 
uma palavra tem dois ou mais significados diferentes (o que pode ocorrer dentro da mesma 
linguagem de especialidade ou em linguagens diferentes). 
41 
Para a TCT, a terminologia é temática e os termos podem pertencer a campos diferentes, 
sendo inclusive tomados emprestados de uma área de conhecimento para outra. Os termos devem ser considerados dentro de sua área de especialidade, pois adquirem significados singulares a ela. Assim, o uso que a comunidade daquela especialidade faz dos termos é mais relevante do que a sua padronização e é o termo que deve ser descrito nos produtos 
terminográficos em um processo semasiológico. 
Para Barros (2006, s/n) "o conceito não é imutável e nem universal, mas a expressão de 
um conjunto de elementos de natureza linguística que se consubstanciam em um texto que 
possui não apenas uma dimensão linguística, mas também pragmática, discursiva e comunicativa". Com essa observação, Barros corrobora o entendimento da TCT de que o 
termo e o conceito ao qual ele se refere sofrem mudanças diacrônicas, diastráticas, diafásicas, 
etc. Portanto, os aspectos comunicativos, sociais e de adequação às necessidades dos usuários 
de determinada área de conhecimento são mais relevantes do que a normatização de termos e 
o estabelecimento de univocidade ou padrões prescritivos pregados por Wüster. 
Em vários aspectos o trabalho do glossário temático de Saúde Suplementar se 
assemelha à proposta da TCT, principalmente por ser um trabalho descritivo, ou seja, 
semasiológico, que parte dos termos já utilizados no órgão e propõe uma definição elaborada 
por uma equipe de especialistas. Outro aspecto em que ele se compara a esta abordagem é a 
adoção de variantes que são mencionadas no glossário remetendo para o termo preferencial, 
mas que não deixam de ser reconhecidas. Inclusive termos que não são mais utilizados são 
incluídos no glossário com a indicação da nova denominação. O aspecto comunicativo do 
glossário é observado na intenção de esclarecer os termos não apenas fornecendo as 
definições, mas contribuindo com informações adicionais por meio de notas. As notas, dizem 
respeito, principalmente, a informações jurídicas, econômicas, e da legislação pertinente, 
representam uma preocupação do órgão com o entendimento da mensagem e elucidação de 
pontos que possam exigir complementação de informação em relação à definição. 
2.1.1.3 Socioterminologia 
Termo inicialmente empregado por Boulanger em 1991, socioterminologia é uma 
abordagem menos prescritiva da terminologia do que aquela proposta pela TGT. Segundo 
42 
Faulstich (1995, p. 1), a socioterminologia é uma "disciplina descritiva, [que] estuda o termo 
sob a perspectiva linguística na interação social". Ela considera a linguagem de especialidade 
como um socioleto técnico, científico ou institucional. Sendo o socioleto "um sistema de 
signos e regras sintáticas usado num dado grupo social" (Dubois, 1998, p. 184), a 
socioterminologia prioriza o estudo da comunidade de especialistas que compartilham um "jargão" comum, e delimita os participantes que fazem parte de determinado grupo. É, 
portanto, a linguagem especializada que estabelece os limites da comunidade de participantes para "refletir sobre níveis intermediários entre o locutor, sujeito de fala, e a comunidade 
linguística que compartilha o uso de uma mesma língua" (GAUDIN, 1993, p. 179, tradução 
nossa) 4 . Outra característica dessa teoria é o entendimento de que a linguagem de especialidade faz parte da língua comum e, portanto, também é suscetível a variação 
conforme a cultura do público que a utiliza. 
Nessa corrente terminológica o aspecto social é enfatizado e a variação terminológica 
é analisada pelo ponto de vista descritivo. Segundo Faulstich (op. cit., p. 2), a 
socioterminologia procura compreender: "1) as causas da aceitação ou declínio de uma ou 
outra variável", que, nesse glossário, entendemos por termos recomendados ou em desuso, respectivamente, "2) as condições de circulação de um termo, 3) a influência dos princípios 
de etnografia e cultura, ou seja, circunscrição das situações em que se dá a gênese dos termos 
e suas variantes, assim como a definição da comunidade científica que os emprega". A 
socioterminologia se interessa, portanto, em estudar o processo de denominação dos termos, 
não sendo uma teoria que sugere como os termos devem ser criados e descritos. 
A abordagem socioterminológica se interessa por estudar as circunstâncias em que os 
termos foram criados dentro das linguagens de especialidade, sejam elas científicas ou 
técnicas, e faz uma conexão entre desenvolvimento de terminologias de especialidade (no 
sentido de nomenclaturas e definições) e sua relação com a sociedade. As variações socioculturais dos termos utilizados por diferentes profissionais da mesma área são 
consideradas pela socioterminologia. Essa procura contemplar as variantes nos seus produtos 
proporcionando dessa forma acesso e entendimento a um público heterogêneo. 
Essa teoria busca também cumprir um papel de influenciadora do planejamento 
linguístico do país, tanto no que se refere à criação de um léxico próprio de sua população 
quanto no estabelecimento de variantes preferidas em relação aos termos emprestados de 
4"refléchir sur des niveaux intermédiaires entre le locuteur, sujet de parole, et la communauté linguistique qui 
partage l'usage d'une même langue". 
43 
outras línguas, isto é, o uso preferencial do vernáculo em oposição ao termo emprestado, o 
que no glossário da ANS ocorre ao contrário: por ser uma versão e por estarmos defendendo 
nosso vernáculo, buscamos levar nossos termos para o exterior. No entendimento de Gaudin 
(s/data, p. 26), a perspectiva socioterminológica "corresponde ao desenvolvimento das 
preocupações sociais e políticas às quais ela permite oferecer elementos de resposta" 5 
(tradução nossa). E, como instrumento representativo de uma instituição pública no cenário internacional, a partir de suas traduções, o glossário da saúde suplementar cumpre o papel de 
exportador de termos criados no país. 
A socioterminologia reflete as várias maneiras de entendimento e denominação de um 
mesmo conceito e contempla o semantismo discursivo do termo, ou seja, que a unidade 
terminológica além de ser resultado de um ato denominativo (o que a faz tender para um 
monossemantismo) também é uma unidade de comunicação, o que provoca uma negociação 
do seu sentido nos discursos produzidos. É com essa percepção que a definição dos termos 
nos glossários desenvolvidos no Projeto de Terminologia da Saúde passa pela discussão e 
cooperação dos seus usuários. O sentido de negociação não deve ser levado ao pé-da-letra, 
mas ser entendido como uma observação do uso da terminologia pelos diversos usuários 
considerados no glossário, o que se reflete na adoção das variantes dos termos. Em grande parte é a circulação dos termos entre seu público que define se ele será contemplado no glossário. O termo traduzido será inserido conforme a conveniência da Agência, uma vez que 
o glossário não se destina ao estrangeiro, mas ao servidor da ANS que participa de eventos 
internacionais. Por serem glossários de um órgão federal (Ministério da Saúde), a escolha e a 
adoção de termos e definições num instrumento institucional dependem da aceitação dos 
gestores do órgão, pois além de ser nacional, a instituição é política. 
Durante a elaboração do glossário em estudo houve a preocupação de incluir os termos 
adotados por diversos tipos de usuários. Isso se observa claramente, por exemplo, na adoção 
de tantos sinônimos para o termo "Beneficiário de plano privado de assistência à saúde", que 
recebeu sete sinônimos referentes ao seu uso por planos de saúde, pela população, por órgãos 
de defesa do consumidor e pela própria agência. Isso denota a função social do glossário de 
estar atento aos contextos que ele atingirá. No entanto, seu caráter institucional elege entre os 
sinônimos o termo recomendado para uso nos documentos contratuais e jurídicos. 
5"développement des préoccupations sociales et politiques aux quelles elle permet d'offrir des éléments de 
réponse". 
44 
2.1.1.4 	Terminologia Textual 
No terceiro volume de As Ciências do léxico, Maciel (2007, p. 377) relata que a 
terminologia textual é uma metodologia descritiva que "procura em textos especializados as 
expressões linguísticas que, em função de um fim visado, representam o conhecimento de 
dada área". O objetivo dela é produzir instrumentos terminográficos, glossários e dicionários, construídos em parceria entre o terminólogo e o especialista da área. Essa abordagem, como a 
TCT e a Socioterminologia, também admite variação nos termos e sinonímia. 
A Terminologia Textual (TT) baseia-se na linguística computacional que auxilia na 
coleta e análise de textos em volume suficientemente representativo e proporciona maior 
agilidade para selecionar a terminologia reconhecida em determinada área de especialidade. A linguística de corpus contribui com informações estatísticas recolhidas de bibliografias de 
referência sobre os termos empregados que podem ser elencados de acordo com as 
preferências do pesquisador. 
A Terminologia Textual é um estudo empírico pela observação dos dados que o corpus 
nos revela de acordo com o aparecimento recorrente de termos, sejam eles termos simples ou expressões sintagmáticas. Esta teoria apoia-se em consulta aos profissionais especializados da 
área para definir os termos, para estabelecer quais são os termos preferidos ou os menos 
usados (que serão as variantes) e quais são rejeitados pela área. É a equipe de profissionais, 
apoiada pelos textos base do assunto, que define o termo, numa abordagem descritiva. De 
acordo com Finatto (2004, p. 352), a terminologia textual estuda "o texto que tenha termos", 
baseando-se, portanto, no texto, seu principal instrumento de trabalho, que será a fonte para 
confirmar a ocorrência de termos na linguagem de especialidade. 
A Terminologia Textual contribui com o tradutor também, no sentido em que fornece 
comprovação da origem dos termos a partir de textos escritos originalmente nas línguas fonte 
e meta com as quais o tradutor está envolvido. Por meio de uma comparação de textos originais em línguas diferentes é possível detectar as equivalências (mesmo que parciais) para os problemas vistos na tradução, o que coopera para reduzir o risco de inadequações 
discursivas. A linguística de corpus possibilita ainda localizar os colocados, as palavras que ocorrem junto ao termo, e aperfeiçoar a redação da tradução de acordo com a linguagem 
utilizada naturalmente nos trabalhoss de especialistas em seus discursos de especialidade. 
O aspecto de terminologia textual deste glossário centra-se no fato de ele e todos os 
outros do Projeto de Terminologia da Saúde serem realizados a partir de um levantamento 
45 
inicial da bibliografia recomendada pelo órgão para montagem de um corpus de pesquisa 
organizado no software Archivarius. A partir desse corpus que reuniu dezessete textos elaborados por profissionais da ANS para uso interno, como o Relatório de Gestão e algumas 
pesquisas de funcionários, e de leis e resoluções normativas da ANS, conforme demonstrado 
na tabela abaixo, é feita uma busca pelos termos que mais aparecem nos documentos para 
confeccionar a terminologia do glossário. Após esse trabalho realizado pelo software 
AntConc, foi feita uma seleção manual dos termos que foram, então, compartilhados com os 
especialistas. Foram localizados 310 termos com frequência significativa (mais de 20 
ocorrências nos textos), aos quais foram acrescentados os termos das contribuições dos 
especialistas da Agência. O trabalho inicial de elaboração do glossário parte dos princípios da 
terminologia textual, ou seja, elaboração de um corpus - conjunto de textos representativos da 
área temática - e um diálogo permanente com os especialistas. 
Termo 	Documento 
ABI (Aviso de Beneficiário Identificado) relatorio_gestao_ans.pdf 
abrangência geográfica 
Usuários 
Diretoria colegiada 
Franquia 
Guia_orient_vol3.pdf 
5_CLima_PrestadoresDeServicos.pdf 
Lei nº 9.96 
RN 100, inciso I do art. 3º, da Resolução CONSU 
n.º 08, RN 95, RDC 29 
Quadro 1 ? Exemplos de termos obtidos a partir de seleção feita com o software Antconc. 
O corpus em inglês é, na verdade, um banco de textos e fontes de pesquisa, uma vez 
que foi construído a partir das consultas para localizar as melhores traduções para os termos em português. Dentre as fontes utilizadas estão sites, glossários e dicionários, como: 
http://www.docstoc.com/docss/960789/WORKING-PAPER-ON-INSURANCE-GUARANTEE- 
SCHEMES; 	http://docs.house.gov/rules/health/111_ahcaa.pdf; 	http://iate.europa.eu/iatediff/; 
http://www.euro.who.int/observatory/Glossary/TopPage?phrase=E; e o dicionário Merrian-Webster 
Online 2004. 
46 
2.1.2 Noções de Terminologia 
O trabalho terminológico envolve a reflexão sobre diversos conceitos que influenciam 
na abordagem desta temática. Assim, é necessário tecer considerações a respeito da distinção 
entre linguagem de especialidade e linguagem artificial, bem como estabelecer a abrangência 
da unidade terminológica e entender as características da definição terminológica. 
2.1.1.1 Linguagem de especialidade 
O Quadro 2, baseado em Cabré (1993, p. 130-132), elenca as diferenças e semelhanças 
entre linguagem de especialidade e linguagens artificiais. Em diversos aspectos este limite é bastante tênue, o que se observa pelo uso dos verbos "tender" e "poder" em várias características da linguagem de especialidade. Isso levou Cabré (op. cit., p. 132) a dizer que as 
linguagens de especialidade estão a meio caminho entre as linguagens artificiais e as naturais. 
A linguagem de especialidade é um subconjunto da lingua comum. Ela faz parte da 
língua e se diferencia dessa por ser utilizada em um meio restrito aos especialistas no assunto. Conforme Cabré (op. cit., p. 134 e 138), a linguagem de especialidade restringe-se por uma 
temática específica a um grupo no meio do qual os termos de determinado assunto são compartilhados. Além disso, elas são características de uma situação comunicativa (meio 
técnico, científico) e têm a finalidade de veicular um conhecimento unificado e a fraseologia da área entre os interessados no mesmo tema. Pavel (Termium, Online) define linguagem de 
especialidade como "linguagem natural usada por uma comunidade de especialistas em uma 
área de conhecimento específica" 6 (tradução nossa), sendo portanto restrita pela área de atuação e não pelos termos que contém. Dessa forma, em oposição a língua comum, usada para comunicação entre os membros de uma comunidade linguística, a linguagem de 
especialidade é uma terminologia específica a um grupo de usuários de uma área de atuação. 
6"Natural language used by a community of subject specialists in a particular field of knowledge". 
47 
LINGUAGENS ARTIFICIAIS 	LINGUAGEM DE ESPECIALIDADE 
São linguagens inventadas. 	Não podem ser consideradas linguagens 
inventadas, pois fazem parte da língua comum. 
Baseiam-se na linguagem natural. 	Já fazem parte da língua comum. 
D Não admitem novas unidades a menos Podem admitir novas unidades, mas sua 
i
f	que já tenham sido estabelecidas e entrada deve ser controlada. 
e	conceitualizadas previamente. 
r	São unívocas, portanto não admitem Tendem a ter uma denominação para cada 
e	sinônimos ou polissemia. 	conceito (só tendem), tendo um grau de 
n
ç	sinonímia não controlado. 
a Têm uma sintaxe reduzida. 	Têm todas as possibilidades sintáticas da língua 
s	comum. 
Têm um repertório de signos reduzido Contam com um repertório de signos não 
originariamente registrados de forma necessariamente reduzido, prioritariamente 
escrita. 
S Têm validade supranacional. 
escrito, mas que também ocorre em forma oral. 
Tendem a ter validade supranacional. 
e
m Não desenvolvem as funções emotiva Tendem a não desenvolvem as funções emotiva 
e	e poética da linguagem. 	(foco no remetente) e poética (foco na 
l	mensagem) da linguagem a menos que seja no 
h	mesmo grau em que ocorrem na língua comum. 
a Têm uma conceitualização prévia Têm uma conceitualização prévia bastante 
n controlada. 
ç	controlada. 
a
s
Fonte: Cabré, 1993, p. 134 e 138. 
Quadro 2 ? Diferenças e semelhanças entre linguagem artificial e linguagem de especialidade. 
Os glossários do Projeto de Terminologia da Saúde apresentam as qualidades das 
linguagens de especialidade sendo que cada glossário se refere a um tipo de especialidade, como já dissemos anteriormente, técnica, tecnológica ou científica. A linguagem utilizada aqui tem validade nacional, e deve ser adotada e respeitada pelas operadoras de planos de 
saúde, e passa a ter validade supranacional a partir do momento em que é exportada. 
Consideramos essa validade supranacional relativa pois a ANS, um órgão regulador da Saúde 
Suplementar no Brasil, propõe os termos que entende serem os mais representativos da sua 
realidade sociopolítica. Além disso, no que se refere às traduções, os tradutores de outros 
países, ao traduzirem os termos do glossário podem optar por uma tradução que considerem 
mais equivalente ou mais elucidativa em seus contextos. De qualquer forma, entendemos que 
as traduções são um auxílio para os usuários, que foram validadas por um comitê técnico e, 
portanto, são reconhecidas pelo órgão, mas não há uma imposição do seu uso. O glossário 
também tem uma conceitualização bastante controlada, conforme previsto por Cabré, e coloca 
ênfase no conceito e não no termo (alguns termos tiveram suas denominações alteradas ao 
longo do tempo), característica da TCT da mesma autora. 
48 
2.1.2.2 Unidade terminológica ou termo 
"o termo técnico-científico não é um elemento periférico nas comunicações 
especializadas. Ao contrário, é nódulo cognitivo central" (KRIEGER, 2006). 
De acordo com Dubuc (2002, p. 33), a palavra "termo" corresponde aos elementos que 
constituem uma nomenclatura terminológica ligada a uma língua de especialidade, sendo ele o 
elemento central de toda a terminologia. Portanto, ele concorda com Cabré (1993, p. 169) que conceitua os termos como "as unidades de base da terminologia [que] designam os conceitos 
próprios de cada disciplina especializada"7 (tradução nossa). 
De acordo com Barros (2004, p. 39-40) 
A terminologia tem como unidade padrão o termo, definido pelos organismos 
internacionais de normalização como 'designação, por meio de uma unidade lingüística, de um conceito definida em uma língua de especialidade' (ISO 1087, 
1990, p. 5). O termo é, portanto, uma unidade lexical com um conteúdo específico 
dentro de um domínio específico, e também chamado de unidade terminológica. 
A ISO 1087-1:2000 (p. 6) fez breves alterações na definição de termo da seguinte 
forma: "designação verbal de um conceito geral em uma área especializada específica"8, à 
qual acrescenta uma nota: "um termo pode conter símbolos e pode ter variantes, isto é, formas 
ortográficas diferentes"9. 
Cabré (op. cit., p. 171) classifica os termos em três perspectivas diferentes: a formal, 
segundo a qual os termos são conjuntos fonológicos, que podem ser articulados foneticamente 
e representados graficamente; a semântica, que entende os termos como unidades que se referem a uma realidade e portam significado descrito por características distintivas; e a 
funcional, para a qual os termos são unidades distributivas relacionadas a um entorno 
linguístico específico e que nesse discurso se combinam com outros termos específicos ao 
mesmo tema. 
Em Fundamentos de la Terminología, Cabré (1993, p. 176-177) distingue os termos 
entre simples e complexos, dependendo do número de morfemas que os compõem. Os termos 
7"las unidades de base de la terminologia, [que] designan los conceptos propios de cada disciplina 
especializada". 
8"verbal designation of a general concept in a specific subject field". 
9"A term may contain symbols and can have variants, e.g. different forms of spelling". 
49 
simples são formados por uma única palavra (p. ex.: Plano) e podem ter origem complexa, 
como, por exemplo, as siglas e acrônimos. E os termos complexos são subdivididos por ela 
em derivados, aqueles formados por adição de afixos a bases lexicais (p. ex.: Adaptação) e 
compostos, formados combinando-se duas ou mais bases lexicais (p.ex.: Contraprestação) e 
podem ainda ser formados por um sintagma terminológico (p. ex.: Agravo de contraprestação 
pecuniária). Conforme a função que desempenham no discurso, Cabré (op. cit., p. 180) diz 
que os termos podem ser substantivos, adjetivos, verbos ou advérbios, sendo que na 
terminologia se observa muito mais substantivos do que termos de outras categorias 
gramaticais. Quanto ao significado, podem conceituar objetos (expressos por substantivos), processos (expressos por verbos), qualidades (expressos por adjetivos) ou relações (expressos por adjetivos ou verbos). Quanto à procedência, podem ser originários do próprio vernáculo 
ou ser emprestados de outro idioma. 
Krieger e Finatto (2004, p. 33) apresentam a distinção do entendimento do conceito de 
"termo" para a Teoria Geral da Terminologia (TGT) e para a Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT). As autoras lembram que, para a TGT, os termos não pertencem às 
línguas naturais, "pois são compreendidos como unidades de conhecimento que comportam 
denominações", 	são 	rótulos, 	"etiquetas 	denominativas 	criadas 	com 	determinadas 
peculiaridades que permitem fugir das ambiguidades do léxico comum". Já para a TCT, a princípio não existem termos, "nem palavras, mas somente unidades lexicais" (op. cit., p. 35), pois apenas quando utilizadas dentro de uma linguagem de especialidade estas se tornarão termos. Para a TCT, os termos fazem parte da "linguagem natural e da gramática da língua" (op. cit., p. 35), o que aproxima o termo e a palavra por não terem eles diferenças estruturais 
significativas. 
Quanto à ligação do termo com sua noção, Dubuc (2002, p. 36) argumenta que essa 
relação é basicamente convencional, uma denominação arbitrária do signo linguístico. Entretanto, um termo pode ser motivado se recuperar a noção de um outro termo já 
estabelecido anteriormente, tanto unindo dois semas com sentido definido, quanto unindo um 
sema a um afixo novo ou palavra emprestada de outro idioma. "A motivação é útil, mas não 
necessária. A relação de um termo com sua noção é garantida por uma convenção estável e 
bem estabelecida" (op. cit., p. 36). Dubuc acrescenta que, idealmente, cada termo deve se 
relacionar a uma única noção dentro de uma língua de especialidade e esta noção deve ter 
apenas um termo, relação denominada biunivocidade. 
50 
Os termos adquirem o estatuto de biunivocidade quando são utilizados dentro de uma 
disciplina específica, que tem um número reduzido de usuários conhecedores dos conceitos relativos a eles. Sager (1993, p. 91) diz que os termos são a "representação linguística dos 
conceitos" e que a sua designação dentro das linguagens de especialidade busca a 
transparência e consistência dos termos. Sager (op. cit., p. 93) reforça ainda que atualmente a Terminologia aceita os sinônimos e as variantes e se opõe à "atitude estritamente prescritiva 
do passado que associava um conceito a um único termo". 
Segundo Dubuc (2002, p. 57), 
"a unidade terminológica é a denominação de uma noção única para o domínio de 
estudo porque ela pertence exclusivamente a este domínio, isto é, ela não é observada em nenhum outro, pois é objeto de utilização específica neste domínio"10 
(tradução nossa). 
A unidade terminológica surge na linguagem de especialidade e pode ter uma extensão 
curta ou longa, pode ocorrer na língua vernácula ou na estrangeira, pode ser uma sigla, um neologismo, pode vir da linguagem comum ou se transformar em um vocábulo desta e refere- 
se apenas ao contexto da especialidade em que foi criada. É uma unidade cuja existência é reconhecida na área de especialidade. A partir do momento em que se percebe que ela é muito 
utilizada, essa frequência de uso confere a ela o estatuto de termo. 
Quanto à tipologia dos termos, o número de palavras no termo é um parâmetro utilizado 
pelos autores para fazer uma distinção. Pavel e Nolet (2002, pp. 20 e 131) fazem a distinção 
entre termos simples, aqueles formados por uma única palavra (p. ex.: Plano), que podem ser 
também formados por derivação (p. ex.: Adaptação; Consumidor) ou acronímia/sigla (p. ex.: 
Cadop; ANS); e termos compostos, que, por sua vez, são formados por um grupo de palavras 
que podem estar unidas por um hífen ou não (p. ex.: Provisões técnicas; Padrão Tiss). 
Barros (2007, p. 399) classifica os termos em simples, que têm um único lexema 
independente do seu processo de formação; complexos, um grupo de lexemas e morfemas gramaticais não ligados por hífen; e compostos, aqueles que têm dois ou mais lexemas não 
autônomos (unidos por hífen). 
Observa-se uma distinção nas classificações dos termos quanto ao número de lexemas 
entre os autores citados acima. Entretanto, uma semelhança é a distinção entre termos com 
10 "L'unité terminologique, ou terme, est l'appellation d'une notion propre au domaine étudié soit parce qu'elle 
appartient exclusivement à ce domaine, c'est-à-dire qu'elle ne se retrouve dans aucun autre, soit qu'elle fait l'objet 
d'une utilisation particulière à ce domaine". 
51 
uma ou com mais lexias, independente da denominação atribuída a eles. A diversidade de 
termos presentes no glossário será abordada na análise quantitativa no capítulo 3. Além da 
delimitação dos termos, outra preocupação da terminologia é com a forma de definição dos 
termos, sobre a qual tecemos considerações abaixo. 
2.1.2.3 A definição terminológica 
A definição terminológica é a operação central no trabalho terminológico que adota uma 
abordagem semasiológica. Desse modo, partindo-se dos termos elencados em determinada 
especialidade, procura-se elaborar de forma clara, concisa e adequada a melhor expressão que 
possibilite compreender o termo dentro da área a que se refere. Finatto (1998, p. 1) diz que, 
em linhas gerais, a definição terminológica busca estabelecer "um vínculo entre um termo, um conceito e um significado". Nos termos extensos observados neste glossário, e analisando-se 
as suas definições, percebe-se que algumas delas são traduções interlinguais do termo, por 
serem uma paráfrase do que já está explícito nele. 
Nos exemplos abaixo, as definições praticamente repetem o termo incluindo apenas 
uma complementação da explicação. 
Plano ativo com comercialização suspensa, masc. Plano privado de assistência à 
saúde cujo registro esteja com a comercialização ou disponibilização proibida para 
novos contratos, mantendo a assistência prevista nos contratos já firmados. Ver Registro 
de plano privado de assistência à saúde. 
Em espanhol: plan activado con comercialización suspendida 
Em inglês: active plan with sales suspended 
Plano odontológico, masc. Plano privado de assistência à saúde que 
compreende todos os procedimentos realizados em consultório odontológico. 
Nota: estão incluídos nesse plano: exame clínico, radiologia, prevenção, 
dentística, endodontia, periodontia e cirurgia. Ver Plano privado de 
assistência à saúde. 
Em espanhol: plan privado de salud odontológico 
Em inglês: dental private health insurance 
52 
Cabré refere-se à definição da seguinte forma: "a expressão do conjunto de 
características de um conceito constitui sua paráfrase ou definição"11 (1993, p. 196, tradução 
nossa). Dessa forma, ela faz distinção entre definição (um enunciado que traz as características de determinado conceito concreto ou abstrato) e conceito (a imagem que se tem 
de algo concreto ou abstrato). Essa terminóloga (op. cit., p. 198-201) estabelece distinções 
entre os conceitos, que podem ter características essenciais ou complementares, quer sejam 
mais ou menos relevantes para a definição; intrínsecas ou extrínsecas, conforme sejam 
internas (relativas a forma, cor, medida, tipo de ação, sentimento ou processo) ou externas 
(relativas a sua função, origem, localização, inventor). Distingue ainda se a sua descrição é por compreensão (descrição das características gerais e específicas) ou por extensão (enumeração dos seus componentes). Cabré menciona também as relações que os conceitos 
podem ter: lógicas, que se baseiam na semelhança entre os conceitos, e ontológicas, que se 
referem à proximidade situacional dos elementos na realidade (op. cit., p. 202-206). 
Ao refletir sobre as relações entre termo e definição, Krieger (2001, p. 42) explica que 
"a definição terminológica, materializando lingüisticamente o componente conceitual dos 
termos, funciona como caminho de intermediação, via de acesso a esse componente". Esse é o 
entendimento da função da definição que nos esclarece o objetivo de redigi-la, ou seja, para que funcione como um "caminho" para elucidar o significado de algo, seja concreto ou 
abstrato. 
Em seu Curso Básico de Terminologia, Lídia Barros (2004, p. 154) nos diz que as 
definições devem veicular as informações necessárias para a total compreensão do conteúdo 
semântico-conceptual da entrada. Entretanto, nem sempre elas são capazes de suprir todas as necessidades de decodificação, pois, por vezes, nelas são empregadas unidades lexicais 
desconhecidas do leitor. 
Entendemos que é impossível abranger totalmente a cadeia de termos de um glossário. 
A dinâmica de atualização das linguagens de especialidade impede que os instrumentos 
terminológicos sejam completos, pois, assim que são publicados, já estão obsoletos, mesmo 
nos dias de hoje em que são disponibilizados na internet com atualizações mais frequentes. 
No glossário temático de Saúde Suplementar, são poucos os termos que aparecem na 
definição e que recebem uma definição também, o que difere do padrão dos dicionários de 
11 "la expresión del conjunto de las características de un concepto, constituye su paráfrasis o definición". 
53 
língua que buscam esgotar a cadeia lexical apresentada na definição. Algumas vezes, para 
explicar melhor o termo inserido na definição, esse é esclarecido na nota do próprio verbete em que é mencionado. Desta forma, resolve-se o problema de entendimento sem a 
necessidade de criar novo verbete, o que contribui para limitar a extensão do produto 
terminológico. 
As definições podem ser subdivididas em 	lexicográficas, terminológicas e 
enciclopédicas. As lexicográficas apresentam informações linguísticas das lexias (palavras, 
expressões idiomáticas, locuções), buscam distinguir as diversas acepções de uma palavra em 
um sistema linguístico. Os dicionários de língua pretendem abranger todo ou grande parte do 
léxico da língua. As definições enciclopédicas procuram oferecer conhecimentos mais abrangentes de determinado termo oferecendo informações que se estendem para além da 
definição. Já as definições terminográficas referem-se a vocábulos especializados e procuram 
definir os termos dentro dessa linguagem de especialidade, não se preocupando com as 
demais acepções de outras especialidades ou da língua geral. 
Barros (op. cit., p. 161), ao falar sobre as definições de vocábulos técnicos, científicos e 
especializados, menciona que, para elaborar uma definição terminológica, deve-se atentar 
para o domínio que o glossário abrangerá. Algumas páginas adiante, essa autora (op. cit., p. 164) diz que o primeiro termo de um enunciado definicional classifica a entrada, sendo geralmente o "hiperônimo imediatamente superior (dentro de um sistema de conceitos) e 
pertence à mesma classe sintáxica que a unidade terminológica definida" e estabelece alguns 
princípios que devem ser seguidos na elaboração de uma definição terminológica, quais 
sejam: 
- não se deve usar cópulas como: diz-se de, significa, trata-se de, indica; 
- não deve conter o termo definido; 
- deve ser completa e evitar dados supérfluos; 
- deve manter uma relação de univocidade com o termo definido; 
- deve se adaptar ao público alvo; 
- preferir a forma afirmativa, evitando negativas; 
- não conter palavras de sentido vago, ambíguo ou figurado. 
54 
A esse respeito gostaríamos de comentar o segundo item que diz que "não deve conter 
o termo definido", uma vez que entendemos que o termo completo realmente não deve aparecer na definição, mas parte dele, como o primeiro sintagma, por exemplo, pode ser uma 
opção para começar uma definição a partir de um outro termo que já tenha sido definido e que 
não precise ser redefinido em definição de termo mais extenso. 
Nos exemplos abaixo o termo "Beneficiário de plano privado de assistência à saúde" 
traz a definição de "Beneficiário", e os hipônimos como "Beneficiário inativo" não precisam 
definir beneficiário novamente, apenas apresentar os detalhes deste termo, uma vez que o 
termo hiperônimo é o gênero próximo que contém a definição. Conforme nos explica Barros 
(op. cit., p. 165), "a fórmula proposta gênero próximo + diferenças específicas permite 
elaborar uma definição que descreve o termo-entrada como uma espécie única no gênero". 
Beneficiário de plano privado de assistência à saúde, masc. Sin. Beneficiário; Consumidor; Consumidor de plano de saúde; Participante de plano privado de 
assistência à saúde; Segurado; Usuário; Usuário de plano privado de assistência à saúde. Pessoa física, titular ou dependente, que possui direitos e deveres definidos em 
legislação e em contrato assinado com a operadora de plano privado de assistência à 
saúde, para garantia da assistência médico-hospitalar e/ou odontológica. 
Beneficiário inativo, masc. É o beneficiário de plano privado de assistência à saúde cujo contrato do respectivo plano não está em vigor. Ver Beneficiário dependente; 
Beneficiário de plano privado de assistência à saúde; Beneficiário titular. 
Entretanto, às vezes não é possível aplicar a fórmula gênero próximo + diferenças 
específicas (GPDE) para a definição, pois nem sempre existe um hiperônimo com o qual se 
possa iniciar a definição. Observando a definição atribuída ao termo abaixo notamos o que foi 
dito aqui, uma vez que uma "diferença" não é um hiperônimo de "dependência operacional" e um outro termo iniciado com "dependência" não receberia a mesma expressão inicial para 
denominá-lo, observe: 
55 
Dependência operacional, fem. Diferença, contada em dias, entre o prazo médio de 
pagamento de eventos e o prazo médio de recebimento de contraprestações, decorrente 
do ciclo financeiro da operação de planos privados de assistência à saúde. 
Nota: termo em desuso após a publicação da Resolução Normativa ANS nº 227, de 20 
de agosto de 2010. 
Em espanhol: dependencia operacional 
Em inglês: operational dependence 
Sager (1993, p. 79-80) enfatiza que as definições terminológicas têm as funções de: i) 
localizar o termo dentro de uma área de conhecimento específica, ii) contribuir para fixar o significado do termo dentro desta especialidade, e iii) propiciar aos leigos a oportunidade de 
compreender o termo. 
Barros (op. cit., p. 168) classifica em três tipos as definições terminológicas: a) 
definições substanciais, que exprimem a matéria de que é feito o termo definido e 
normalmente caracterizam substantivos e verbos, e as relacionais, que mostram a relação 
deste termo com o que ele qualifica, sendo mais característica de adjetivos e advérbios; b) 
definições morfossemânticas, que têm "como base a estrutura formal da unidade linguística 
definida, ou seja, os mesmos elementos morfológicos constitutivos do termo-entrada"; 
nominais, que "não respeitam o princípio da não circularidade"; e etimológicas, que buscam o 
significado original da palavra no momento da sua criação (normalmente o significado atual 
do termo não corresponde ao mesmo de quando o termo foi criado) (op. cit., p. 169); e c) definição por compreensão, aquela que descreve os termos por meio dos seus traços 
distintivos e segue a fórmula gênero próximo + diferença específica (GPDE); e por extensão, 
que "enumera todas as espécies que estão no mesmo nível de abstração ou todos os objetos 
individuais que pertencem ao conceito definido" (op. cit., p. 171). 
Podemos dizer que, de acordo com os autores elencados, o glossário da ANS só 
apresentou definição no termo recomendado, sendo que os termos não preferenciais e as siglas apenas receberam remissão para o recomendado; incluiu informações lexicográficas, terminológicas e enciclopédicas e buscou elaborar as definições seguindo o padrão Gênero 
Próximo + Diferença Específica (GPDE). 
56 
2.1.2.4 Normalização e normatização 
Ao estudar os termos normalização e normatização em diversos autores, encontramos 
definições e, por vezes, denominações diferentes (regularização de uso, harmonização, 
padronização e recomendação) para conceitos similares. Na tentativa de compreender melhor 
esses conceitos, comparando as definições levantadas, buscamos estabelecer parâmetros para 
propor uma denominação unificada para os diferentes entendimentos, o que exigiu uma análise mais aprofundada para o estabelecimento da terminologia a ser utilizada nesse 
trabalho. 
Consideramos normalizar e normatizar conceitos diferentes, embora a normatização 
possa se originar de um processo de normalização e o contrário também possa ocorrer com a 
normatização levando a uma normalização. Bagno (2012, p. 21), ao fazer a distinção entre o que é normal e o que é normativo na língua, esclarece que "normal é o que é" e normativo, "é o que deveria ser, o que é prescrito". A partir desse entendimento inicial, elencamos as 
características que assemelham e distinguem esses termos, a fim de estabelecer parâmetros 
definidores para eles. 
Pavel (Termium, online) define normalização como a "seleção, validação e difusão de 
um ou mais termos por uma entidade de normalização reconhecida, com o objetivo de 
recomendar ou desaconselhar o uso de um termo em uma determinada comunidade". Da 
mesma forma, Auger & Rousseau (1978, p. 48-49) dizem que "a normalização do trabalho 
terminológico consiste na revisão por um comitê de especialistas dos termos tratados por um terminólogo, a fim de garantir que os trabalhos sejam completos, de qualidade nos planos 
científico e linguístico e que correspondem à necessidade do meio". Sager (1993, p. 168) diz 
que "a normalização é um processo independente e consiste num acordo 'público' dos 
usuários para adotar um termo para uso em circunstâncias específicas"12 (tradução nossa) e 
ainda que "a fixação da normalização do significado geralmente implica na eleição entre 
termos sinônimos" (op. cit., p. 169, tradução nossa)"13. Sager (op. cit., p. 169) ainda enumera os motivos por que se busca, em suas palavras, a normalização: economia, precisão e 
idoneidade. Krieger diz que "a fixação consensuada de termos, caminho para a normatização, 
12 "La normalización es un proceso independiente y consiste em un acuerdo "público" de los usuarios para 
adoptar un término para uso em circunstancias específicas". 
13 "La fijación de la normalización de significado generalmente conlleva una elección entre términos sinónimos". 
57 
tem por objetivo primeiro, facilitar a comunicação entre especialistas." Todas essas citações, 
no nosso entendimento, referem-se a normatização. 
Também entendemos como normatização o que Pavel e Nolet (2002, p. 30-31) 
chamaram de harmonização terminológica ao dizerem que ela combina o desejo de "precisão 
conceitual e correção linguística, a adequação do termo à situação comunicativa e a eficiência 
da comunicação"14. Segundo as necessidades dos usuários, o processo de harmonização pode 
ser pontual ou temático, e é conduzido por um grupo de trabalho ou por um comitê de 
usuários, que pode contar ou não com a participação de especialistas da área temática em 
questão. A aplicação das decisões de harmonização pode ser consensual, vivamente recomendada ou obrigatória. [ ...] O terminólogo se ocupará também de fazer com que os 
membros de um comitê de harmonização reconhecido validem a terminologia em questão e 
acrescentem marcas aos termos (p.ex.: em desuso, não recomendado), quando for 
conveniente, para indicar seu status oficial. 
Conforme Bagno (op. cit., p. 21), normal é o que é de uso corrente, utilizado em 
situação real, comportamental e observável, usado em uma situação objetiva, constatado em 
média estatística e na frequência, uma tendência geral e comportamento habitual do grupo. 
Sager (1993, p. 40) define norma como algo que 
representa a síntese da visão coletiva da comunidade, ratificada tacitamente por seus 
membros, e determina a um nível supraindividual não apena a região ocupada pelo conceito mas também os limites dos espaços interdisciplinários e a configuração dos 
conceitos dentro da disciplina"15 (tradução nossa). 
Quando Sager fala de ratificação tácita pela comunidade de falantes e do nível 
supraindividual, ou seja, aquela que envolve um grupo de indivíduos, considera a normalização e quando menciona que ela se limita a uma disciplina, isso leva à normatização, 
ou seja, uma normalização que leva à normatização. A esse uso baseado na situação real, chamamos normalização, que, pode levar a uma normatização, uma vez que a normatização 
preferencialmente deve basear-se em termos aceitos por uma comunidade. Além disso, 
observamos que a normalização pode se seguir à normatização, uma vez que quando um 
14 "conceptual precision and linguistic correction, adequacy of the term to the communication situation, and 
efficiency of communication". 
15 	"representa una síntesis de la visión colectiva de la comunidad, ratificada tácitamente por sus miembros, y 
determina a un nivel supraindividual, no solo la región ocupada por un concepto dado sino también los límites de 
los espacios disciplinarios y la configuración de los conceptos dentro de la disciplina". 
58 
termo é normatizado por uma instituição, deve passar a ser normal nas comunicações 
específicas dessa instituição. 
No nosso entendimento o termo normalizar refere-se ao reconhecimento pelos usuários 
de palavras utilizadas habitualmente na linguagem comum ou de especialidade. Apoia-se na 
frequência de uso pela comunidade, origina-se de um consenso e uniformiza o entendimento 
dos usuários tornando a comunicação mais eficaz. É um acordo tácito (informalmente 
expresso) da comunidade que ocorre posteriormente ao uso e admite polissemia e sinônimos. 
Já normatizar refere-se à prescrição de termos por uma entidade de normatização à qual 
foi atribuída uma autoridade, como a ISO ou a ABNT, para serem utilizados em determinada 
linguagem de especialidade buscando a univocidade do significado e do uso e aconselhando o emprego desses termos. A normatização busca a monossemia e indica variantes conforme as 
diversas 	abordagens 	envolvidas 	numa 	mesma 	especialidade 	(científica, 	técnica, 
administrativa). A prescrição é feita, normalmente, com base na frequência de emprego do termo, que serve também para confirmar sua aceitação no meio. É um acordo explícito por 
parte da comunidade que estabelece determinados padrões, preferencialmente, buscando um 
consenso entre seus usuários. É, portanto, posterior ao uso pela comunidade de especialistas e 
busca uniformizar o entendimento para tornar a comunicação eficaz no meio que a utiliza. 
Observam-se nos termos normalizar e normatizar alguns pontos de convergência como: 
i) o uso corrente e a visão de uma comunidade, ii) a frequência de uso, iii) a regularização que 
ocorre com esse uso, iv) a busca de consenso entre os usuários (um tácito e outro explícito), v) 
a necessidade de tornar a comunicação mais eficaz e fácil a partir da uniformização do 
entendimento, vi) serem atividades posteriores ao uso. 
Pode-se ressaltar como pontos de divergência entre esses termos que, a normalização: i) 
ocorre na linguagem geral de acordo com o uso pela coletividade, ii) admite polissemia e 
sinonímia, iii) possibilita aos usuários que utilizem os termos de sua preferência (de acordo com a idade, sexo, origem, grupo social, nível de formalismo), iv) é naturalmente aceita pela 
população, v) parte de um acordo tácito, que não é formalizado expressamente. Já a normatização: i) ocorre em uma linguagem de especialidade utilizada sempre dentro de um contexto, ii) busca a univocidade e a monossemia, iii) aconselha os termos preferidos e 
desaconselha outros, estabelecendo esses últimos como variantes dos primeiros, iv) é uma imposição do meio, uma prescrição que depende de uma entidade de normatização 
59 
(institucional, nacional, internacional, normalmente um órgão governamental), v) origina-se 
de um acordo explícito entre os especialistas da área. 
De qualquer forma, concordamos com a afirmação de Gaudin (1993, p. 167) de que na 
normatização, o especialista deve "adotar uma postura reflexiva"16 e considerar se está numa 
posição de "impor um vocabulário à comunidade que ele representa"17 (traduções nossas). 
Isso pode ser observado na situação do glossário em questão em que se adota a terminologia 
ditada pelo órgão regulador. No Capítulo 3 apresentaremos uma análise quantitativa do 
glossário e sua sistematização. 
2.2 	QUESTÕES TEÓRICAS DA TRADUÇÃO 
O termo tradução é entendido de formas diferentes pelas várias perspectivas teóricas, 
sendo que alguns profissionais questionam se uma tradução mais livre, centrada no sentido, é realmente tradução ou uma recriação, enquanto outros argumentam que uma tradução "ao pé 
da letra", literal, centrada mais na forma, pode não ser uma leitura agradável em língua meta, pode ser ilegível, ou não transmitir a mensagem do autor original. A tradução pode ter níveis 
de literalidade ou de liberdade diferentes. Não há uma rigidez absoluta por uma posição ou 
outra, tudo depende de a situação permitir ou exigir uma ou outra postura e a avaliação 
reflexiva do tradutor indicará em que medida estas opções devem ser utilizadas. 
A tradução, segundo Jakobson (1967, p. 81) é a interpretação dos signos verbais por 
meio de outros signos na mesma língua (intralingual), em outra língua (interlingual) ou por 
meio de sistemas não verbais (intersemiótica). A ideia de transportar um texto oral ou escrito 
de uma língua para outra já é bem conhecida e muitos se referem à tradução como a disciplina 
que "dá o equivalente" em determinada língua para algo dito em outra. 
É bem conhecida a declaração de Jakobson de que "as línguas diferem naquilo que 
devem expressar, e não naquilo que podem expressar" (1967, p. 87, grifos do autor). Segundo 
esse entendimento, pode-se dizer qualquer coisa em qualquer língua. Isso ainda é reforçado 
quando ele afirma que "o nível cognitivo da linguagem não só admite como exige a 
16 "adopter une position réflexive". 
17 "imposer le vocabulaire de la communauté qu'il représente". 
60 
interpretação por meio de outros códigos, a recodificação, isto é a tradução" (op. cit., p. 88). 
Essa tradução intralingual é utilizada nas definições dos glossários, por meio da interpretação 
de um termo utilizando outras palavras na mesma língua, ou seja, a paráfrase. 
A tradução intralingual do glossário cumpre uma função metalinguística, pois, a partir 
de um percurso semasiológico, explica, na definição, os termos usados em determinado 
domínio de conhecimento, e a partir da qual se faz a tradução interlingual. A tradução intralingual se estabelece comparando-se o termo e sua definição ou o entendimento que se 
tem do termo em uma determinada língua. Já a tradução interlingual ocorre pelo 
estabelecimento de equivalências entre as definições dos termos nas duas línguas envolvidas 
antes de ocorrer uma identificação dos termos propriamente ditos. É a partir da análise dos 
constituintes lexicais e semânticos de duas definições, elaboradas em língua A e em língua B, 
que se estabelecem os termos que serão equivalentes (principalmente semânticos). 
Uma vez que são muitas as questões envolvidas na tradução, fazemos aqui um breve 
panorama de algumas teorias, buscando levantar nelas concepções de tradução e/ou do seu 
processo. Temos que as teorias da tradução acompanham de um lado as concepções 
linguísticas, já que, em função do entendimento dos conceitos de língua, linguagem e delimitação do signo linguístico, a tarefa da tradução é definida de forma diferente. Por outro 
lado, elas também sofreram uma notável influência de áreas como a sociologia, a antropologia 
e, claro, dos avanços tecnológicos. Tecemos considerações sobre unidade de tradução e 
abordamos também a questão da equivalência. 
2.2.1 Algumas teorias 
Buscamos tratar aqui as teorias que têm mais relação com o trabalho desenvolvido, ou 
seja, aquelas que se aplicam à tradução técnica e científica, bem como as que levam em 
consideração mais o sentido do texto e não a tradução literal. 
A teoria interpretativa, também chamada de teoria do sentido, refere-se à Escola de 
Paris e foi proposta por Danica Seleskovitch e Mariane Lederer em 1994. Essa teoria propõe uma fidelidade ao sentido e não às palavras, e entende que a tradução não se limita a 
interpretar algo dito em uma língua e reescrever em outra, mas também passa por uma fase de 
deverbalização do sentido do texto. Surgiu do interesse especial no processo mental da 
tradução e faz distinção entre a tradução linguística, aquela que se dá entre os elementos 
61 
linguísticos no contexto, e a tradução interpretativa, aquela que se estabelece entre os textos. 
Preocupa-se com o sentido do texto e, para obter uma tradução baseada nestes princípios, o tradutor deveria ter uma ampla capacidade cognitiva, o que está relacionado ao seu 
conhecimento de mundo, seu entendimento do contexto e da mensagem do autor. Observa-se no glossário da ANS que os tradutores e especialistas interessam-se por refletir na outra 
língua o entendimento da Agência sobre os termos traduzidos, por vezes parafraseando-os 
para transmitir melhor a mensagem. A deverbalização, representativa do processo mental do 
tradutor, é observada na interpretação do termo por meio do conhecimento do especialista, 
uma vez que a tradução linguística mencionada nessa teoria seria aquela entre as palavras que 
formam os termos e a interpretativa seria aquela estabelecida por meio de interpretação das 
definições na LP e na LC. 
A teoria da ação foi desenvolvida pela alemã Justa Holz-Mänttäri como uma concepção 
pragmática que encara a tradução como um "processo de comunicação intercultural com 
vistas a produzir o texto apropriado à situação específica e ao contexto profissional"18 (apud 
GUIDÈRE, 2010, p. 71, tradução nossa) com a intenção de encurtar as distâncias culturais e 
possibilitar uma comunicação eficaz. Para essa teoria, o foco da tradução está na mensagem a 
ser transmitida para o cliente, e ela deve ser redigida de forma a ser aceitável na cultura alvo. 
Preocupada com a funcionalidade e com a finalidade da comunicação, entende que o tradutor 
deve utilizar de todos os meios disponíveis para realizar uma tradução que atenda à cultura de 
chegada. Essa teoria se ocupa da unidade de tradução, do texto fonte e do gênero discursivo 
tanto quanto da produção do texto, do papel dos especialistas e das culturas envolvidas. O 
foco do trabalho de tradução desse glossário foi buscar o máximo de equivalências possível e, 
quando não foi possível encontrá-las, fez-se a tradução de forma a melhor transmitir para o 
leitor o significado dos termos para proporcionar ao leitor a compreensão adequada, seja por 
meio de paráfrases ou de empréstimos. A funcionalidade do glossário é observada na procura 
pelo termo que será mais bem compreendido na LC (motivo das escolhas equivalentes e 
parafrásticas). Desta forma, há uma aproximação das culturas envolvidas, sempre mantendo o 
foco na experiência que o glossário brasileiro pode oferecer ao público estrangeiro. 
A teoria do escopo foi apresentada pelo alemão Hans Vermeer e tem como adepta 
Christiane Nord. Essa teoria se interessa por textos pragmáticos e pela função que exercem na 
cultura de chegada, ou seja, pelo propósito da tradução e não pelo autor do texto de partida. Ela estabelece que é preciso manter a coerência para que o texto possa ser bem compreendido 
18 "processus de communication interculturelle visant à produire des textes appropriés à des situations 
spécifiques et à des contextes professionels". 
62 
pela público alvo e que a fidelidade deve ser mantida para que não se perca a ligação com o 
texto fonte (op. cit., p. 72-73). Neste glossário, a coerência está relacionada ao texto escrito de 
forma clara e fluente para o leitor da tradução e a fidelidade é observada no entendimento facilitado da mensagem transmitida pelo texto original, obtida por meio de paráfrases 
explicativas dos termos em português. 
A teoria da relevância proposta pelo alemão Ernst-August Gutt (1989, p. 24) entende 
que existem diversos tipos de equivalência e que cada "decisão de tradução, poderia pedir 
uma teoria própria de equivalência". Esta teoria sugere que a comunicação do falante deve ser entendida pelo ouvinte com um mínimo de esforço necessário (op. cit., p. 50) e que o seu 
primeiro entendimento seja adequado. Esse é um processo que possibilita a comunicação com 
o máximo de resultado contextual e com o mínimo esforço cognitivo. É o mesmo 
entendimento da Teoria dos Jogos de John von Neumann que busca a estratégia Minimax, ou 
seja, o mínimo de esforço dispendido no processo tradutório com o máximo de resultado. Esta 
teoria compara a tradução a um jogo de quebra-cabeças em que as peças são escolhidas 
racionalmente de acordo com as alternativas de soluções possíveis. O termo jogo, entretanto, 
é considerado errôneo, pois ao buscar encontrar a solução ótima, esta não pode ser considerada exatamente uma atividade lúdica (apud GUIDÈRE, 2010, p. 74). No trablaho realizado nesse glossário, depreende-se destas teorias o entendimento de que encontrar uma 
tradução mais acessível ao leitor, mira exatamente na facilidade de entendimento e o processo 
de busca dessa melhor fórmula traduzida passa pela tentativa feita com várias possibilidades 
de tradução. Esse jogo de troca de palavras para atingir um resultado otimizado leva ao encontro de uma solução que requeira menos esforço cognitivo do leitor (é o que as paráfrases 
oferecem). Ao analisar várias etapas da tradução, percebe-se esta evolução até se encontrar o 
termo mais apropriado em LC, o que não é exatamente uma trabalho lúdico, ao contrário, é 
tensa a decisão por uma ou outra palavra que comporá o termo. 
Criada pelo israelense Itamar Even-Zohar, a teoria dos polissistemas visa descrever o 
funcionamento e a evolução dos sistemas literários, baseado na concorrência entre os diferentes níveis desses sistemas. Essa teoria se preocupa com o papel que a literatura traduzida desempenha em um sistema literário e que torna "ainda mais claro que a tradução 
não é um procedimento marginal de sistemas culturais" 19 (EVEN-ZOHAR, 1990, p. 74, 
tradução nossa). A divisão do sistema literário entre centro e periferia e a influência de 
sistemas ditos dominantes sobre os periféricos fazem parte das preocupações de Even-Zohar, 
19 "become even clearer that 'translation' is not a marginal procedure of cultural systems". 
63 
que afirma que língua, sociedade, economia, política, ideologia e outros sistemas estão todos 
relacionados à literatura de uma forma não tão simplista e reducionista como outras teorias 
propõem (op. cit., p. 23). No nosso entendimento, embora mais relacionada à tradução 
literária, a ideia de polissistemas também se aplica à tradução técnica e científica, uma vez 
que considera os relacionamentos dos diversos sistemas em que os temas estão incluídos, pois 
as línguas não estão isoladas, as culturas se influenciam umas às outras, e as atividades da vida profissional estão relacionadas umas às outras, numa multidisciplinaridade dinâmica. A 
elaboração de um glossário considera o momento, a ideologia do órgão, o público a que se 
destina, os idiomas envolvidos, os termos a serem incluídos e a tradução dos termos. Além 
disso, observou-se nesse glossário a resistência a adotar uma simplificação da tradução por 
termos reconhecidos no idioma inglês americano (sistema dominante, central) optando-se por 
uma abordagem por vexes "nacionalista" que evidencia a participação do país gerador desse 
conhecimento embora seja considerado de uma cultura de dominação (periférica). 
Aqui levantamos a questão dos desafios teóricos da prática de tradução, que envolve 
considerações a respeito do papel do tradutor no entendimento do texto de partida e na 
redação do texto de chegada, da relevância de ter que impor sua autoridade de tradutor e de 
considerar e argumentar a favor de uma ou outra tradução. O tradutor torna-se visível, deixa registrada sua marca de forma clara ao apresentar soluções que levem a cultura de partida para 
o texto de chegada. O tradutor de versão se mostra quando arrisca na busca de uma opção que leve ao leitor as peculiaridades da cultura de partida. Como leitor crítico do texto de partida e 
produtor do texto de chegada ele tem a responsabilidade de ponderar sobre diversos vieses 
que uma tradução ou outra podem revelar. Por fim, os textos técnicos e literários não estão tão distantes como se argumenta, uma vez que a fluência na língua e o emprego de palavras e 
termos adequados requerem pesquisas em ambos os tipos de tradução. A facilidade de leitura 
é desejada nos diversos estilos de textos, com características próprias que cada um pede, e o 
emprego de palavras e termos adequados é necessário para a riqueza do texto literário e a 
precisão do texto técnico e científico. 
Da mesma forma como discutimos Unidade Terminológica no item 2.1.2.2, a seguir 
passamos a tecer importantes considerações a respeito dos entendimentos sobre Unidade de 
Tradução. 
64 
2.2.2 Unidade de tradução 
Definir ou delimitar o que é unidade de tradução (UT) é mais uma questão bastante 
discutida, sobre a qual não se chegou a um acordo. Alves lembra a posição de Newmark a respeito de unidade de tradução que a delimita ao nível da palavra, e, depois, das expressões idiomáticas, das frases, das orações e dos períodos (ALVES, MAGALHÃES e PAGANO, 
2000, p. 31). Ele diz ainda que raramente será a "nível de parágrafo e jamais a nível de texto". 
Por outro lado, e ainda segundo Alves (op. cit, p. 30), os teóricos que estudam Análise do 
Discurso argumentam que a única unidade de tradução possível é o texto como um todo, cuja tradução, de acordo com a teoria da funcionalidade, deve focar principalmente na função do 
texto, abandonando a literalidade em favor de uma contextualização da tradução na língua de 
chegada. Observamos aqui uma discordância no que se refere ao tamanho da UT. Da mesma forma como não há um consenso sobre as teorias da tradução, não existe um padrão aceito 
unanimemente para UT. 
A conceituação de unidade de tradução é um problema que há muito preocupa os 
pesquisadores, desde que Vinay e Darbelnet emitiram o conceito. Eles entenderam UT como "o menor segmento do enunciado cujos signos têm uma coesão tal que não devam ser 
traduzidos separadamente"20 (1995, p. 21, tradução nossa). E distinguem quatro tipos de UT: 
i) a unidade funcional, cujos elementos têm a mesma função gramatical, ii) a unidade semântica, que têm o mesmo sentido do original, iii) a unidade dialética, que se origina do 
mesmo raciocínio e, iv) a unidade prosódica, cujos elementos têm a mesma entonação (op. 
cit., p. 22). 
Vários autores entendem que a UT depende do conhecimento do tradutor e será tão 
menor (palavra, expressão) quanto menor o conhecimento dele e tão maior (sentença, frase) 
quanto maior esse conhecimento. Há ainda que se considerar que a maior distância estrutural 
entre as línguas levará a uma UT maior, uma vez que neste caso se busca traduzir mais o 
sentido do que a palavra. 
A respeito da complexidade do processo de tradução, Alves (2004, p. 187) entende que 
"a segmentação cognitiva em tradução é um processo complexo que não pode ser delimitado 
exclusivamente por características morfológicas, lexicais ou sintáticas" e lembra também que 
20 "the smallest segment of the utterance whose signs are linked in such a way that they should not be translated 
individually". 
65 
nesse processo estão envolvidos "o papel da memória humana, dos processos inferenciais, da 
solução de problemas e da tomada de decisão". 
De acordo com Fábio Alves (op. cit., 2000, p. 38), "A unidade de tradução é um 
segmento do texto de partida, independente de tamanho e forma específicos, para o qual, em 
um dado momento, se dirige o foco de atenção do tradutor". A unidade de tradução varia de acordo com o problema encontrado pelo tradutor ao longo de sua tarefa. Será a oração ou a 
frase quando o tradutor, no seu processo de trabalho passar de um trecho solucionado para um 
novo trecho a ser traduzido. Poderá ser também um trecho da frase composto por substantivo 
+ verbo, substantivo + preposição + complemento, verbo + preposição + complemento ou 
qualquer outra estrutura sintática extensa ou curta. Tudo dependerá da dúvida ou problema 
sobre a qual o tradutor se debruça para prosseguir na tradução. 
Embora o tradutor possa ter necessidade de ler o texto, ou o parágrafo inteiros ou um 
trecho longo do texto original para entender o assunto e fazer considerações sobre o 
desenrolar da tradução, invariavelmente, a unidade de tradução, na qual ele concentrará 
esforços para solucionar dúvidas será menor do que este parágrafo, por exemplo. A UT 
depende do estado cognitivo do tradutor que possibilite a ele lembrar-se de alguma construção 
que utilizou em situação similar, verificar a terminologia, considerar a fraseologia utilizada 
em determinada área de conhecimento, consultar suas fontes de pesquisa, verificar as 
concordâncias verbal ou nominal usadas em determinada língua, entre outras considerações. A unidade que apresenta dificuldades será a unidade de tradução em determinado momento, e 
nela estará concentrado o foco de atenção do tradutor. 
A unidade de tradução poderá ainda ser um termo técnico utilizado em determinada 
linguagem de especialidade, situação em que coincidirá com o que denominamos unidade 
terminológica. Ou poderá ser uma única palavra com a qual o tradutor nunca tenha tido 
contato ou precise buscar uma acepção que desconhecia até aquele momento, para que o novo texto traduzido faça sentido. Pode ainda ser um prefixo que o auxiliará a entender o 
significado de determinado vocábulo conhecido, mas que se apresenta no texto com este afixo 
alterando seu significado. Neste caso, conhecendo o vocábulo e o prefixo, o tradutor poderá 
inferir o significado do vocábulo novo para ele. 
As UTs podem ser reconhecidas pelas pausas feitas durante o trabalho para encontrar 
soluções para as dúvidas. Essas dúvidas dependem das características do tradutor, do 
conteúdo do texto trabalhado, dos problemas que as línguas envolvidas apresentam, das 
66 
dificuldades pessoais do tradutor e da sua experiência de vida. Por isso mesmo, sabe-se que 
nunca um mesmo texto traduzido por duas pessoas diferentes terá resultado idêntico. 
A UT transforma-se de acordo com a fase do processo tradutório, seja ele de leitura, de 
compreensão, de tradução propriamente dita, de revisão da tradução ou de releitura do texto a ser finalizado. Durante a revisão da tradução, momento que, aí sim, o parágrafo ou o texto como um todo pode ser considerado a unidade de tradução (ou, quem sabe, unidade de 
revisão), procede-se à verificação da coerência e da coesão do texto, verifica-se a regularidade da terminologia, a fluência do texto com foco no leitor, para que a leitura não seja truncada, 
não pareça uma tradução. 
No prefácio do Curso Básico de Terminologia (BARROS, 2004, p. 16-17), Maria 
Teresa Cabré diz que 
A unidade de tradução não é, de forma nenhuma, a unidade terminológica, e, 
portanto, fazer uma pesquisa terminológica bilíngue não é partir de uma 
nomenclatura preestabelecida em uma dada língua por um dicionário e traduzir para 
outra selecionando palavras semanticamente equivalentes. 
A unidade de tradução está, dessa forma, ligada à competência do tradutor em lidar com 
os problemas apresentados pelas línguas com as quais trabalha. A UT pode ser a própria 
unidade terminológica, mas também pode ser maior ou menor do que esta ou pode referir-se a um trecho que não tenha relação com unidade terminológica. Ela não existe na realidade e é 
momentânea, pois ocorre quando o tradutor percebe uma dificuldade e se dedica a buscar a 
solução para o trecho objeto de sua atenção, bem como pode ter sua segmentação alterada 
conforme a necessidade do tradutor. Dependendo da competência tradutora do profissional, a 
UT adquirirá uma complexidade maior e colocará o tomador de decisão na situação de resolver a dificuldade encontrada considerando todo seu conhecimento de mundo, sua 
competência linguística e sua habilidade para encontrar a melhor maneira de expressar o 
mesmo conteúdo da língua fonte na língua meta. 
2.2.3 A controversa equivalência 
Um tema recorrente na tradução é a noção de equivalência. Há muita controvérsia 
sobre esse tema e pontos de vista distintos. Mary Snell-Hornby (in Hurtado Albir, 2001, p. 
67 
206) menciona uma ilusão de simetria entre as línguas e Andrew Chestermann fala sobre a 
ineficiência da equivalência e considera que uma semelhança é suficiente (PYM, 2010, p. 39- 
40). 
A equivalência tem sido até mesmo tratada como circular em relação à tradução, quando 
a tradução é definida por equivalência e esta por tradução novamente. No entanto, sempre que 
se fala de tradução e, sobretudo nos estudos terminológicos, a noção de equivalência é citada. 
Nos estudos terminológicos a noção de equivalência não é tão problemática, pois a 
terminologia tende à monossemia, devido á sua ligação a uma área específica. Segundo Mary 
Snell-Hornby (apud HURTADO ALBIR, 2001, p. 203-204) "a noção de equivalência aparece na Tradutologia como uma solução para a histórica polêmica entre tradução literal e tradução 
livre"21 (tradução nossa). 
Palavra-chave nos Estudos da Tradução, a equivalência trata de problemas da língua, da 
estrutura da língua e dos seus aspectos socioculturais e deve ser contextualizada. Para a 
tradução que abordamos neste trabalho, é importante que se estabeleça uma equivalência de sentido, muitas vezes aquela que já tenha sido homologada por órgãos reconhecidos, uma vez 
que estamos falando de termos técnico-científicos e este tipo de tradução não pode levantar 
dúvidas quanto à exatidão da informação transmitida. 
Diversos autores argumentaram e se posicionaram sobre os vários entendimentos a 
respeito desse conceito crucial para a tradução. Hurtado Albir (2001, p. 208) lembra que a "relação de equivalência entre elementos individuais de um par de textos não implica que 
exista equivalência textual em um plano geral", ou vice-versa. Para ela, a equivalência pode 
se dar em qualquer nível, entretanto um nível sempre será contemplado em detrimento dos 
demais. 
Nida distingue dois tipos de equivalências: a formal e a dinâmica. Esta última ativa a 
mesma função cultural, ou uma similar, na língua de tradução (PYM, 2010, p. 8), e supõe uma 
maior relevância da conformidade contextual e da adequação da tradução às necessidades dos 
receptores e "rejeita de vez a existência de equivalências fixas, transcodificáveis, 
preestabelecidas de antemão fora do contexto e que possam servir no momento da tradução 
dos textos"22 (HURTADO ALBIR, 2001, p. 209, tradução nossa). A equivalência formal, por 
sua vez, imita a forma do que foi dito na língua original (PYM, 2010, p. 8), foca na 
21 "la noción de equivalencia aparece en la Traductología como solución a la polémica histórica entre traducción 
il22teral y traducción libre". 
"rechaza de plano la existencia de equivalencias fijas, transcodificables, preestablecidas de antemano fuera de 
contexto y que puedan servir a la hora de traducir textos". 
68 
mensagem original, tanto na sua forma quanto no seu conteúdo, e tem como objetivo 
reproduzir literalmente a mensagem do original sem adaptá-la ao novo público. Nida assume 
a posição de que a equivalência dinâmica oferece maior naturalidade ao texto. 
Catford (1980, p. 23) diz que equivalência é uma "palavra-chave" na tradução e 
entende que encontrar equivalentes de tradução é um problema central nessa prática. Esse 
autor distingue ainda equivalência textual de correspondência formal, sendo o equivalente textual "qualquer texto ou porção de texto da LM [língua meta] que, [...] se observe ser numa 
ocasião específica o equivalente de determinado texto ou porção de texto da LF [Língua 
Fonte]" e se baseia "no conhecimento de um informante ou tradutor bilíngue competente" 
(op. cit., p. 29) e o correspondente formal refere-se à categoria da LM [...] que se possa dizer que ocupa, tanto quanto possível, na 'economia' da LM o 'mesmo' lugar que determinada 
categoria da LF ocupa na LF" e lembra que a correspondência formal é "quase sempre aproximada", pois é definida de acordo com as relações existentes dentro de cada língua (op. 
cit., p. 29). 
Ao tratar do significado lexical, Mona Baker (1992, p. 11) apresenta os diferentes 
tipos de equivalência existentes entre as palavras, explicando que a equivalência proposicional de uma palavra ou enunciado "surge da relação entre o enunciado e aquilo a que 
ele se refere ou descreve, em um mundo real ou imaginário" 23; a expressiva "diz respeito aos sentimentos ou atitudes do falante e não ao que as palavras ou enunciados se referem"24; a 
pressuposta "resulta das restrições estabelecidas pela co-ocorrência, ou seja, sobre quais 
outras palavras e expressões esperamos encontrar antes ou após uma unidade lexical"25 (op. 
cit., p. 12, traduções nossas); e a evocada surge das variações dialetais (geográficas, temporais 
ou sociais) ou de registro (ocasião, tom ou tipo de discurso). 
Ladmiral (apud HURTADO-ALBIR, 2001, p. 206) propõe o termo 'aproximação' em 
substituição a equivalência por entender que ele "expressa de forma mais explícita a 
subjetividade do traduto" 26 (tradução nossa). Hatim e Masom (1997, p. 181) ao se 
manifestarem sobre as diferentes exigências impostas pelos diferentes tipos de textos sobre o 
tradutor utilizam o termo 'adequação' e levantam os critérios de adequação necessários para 
os tipos de textos traduzidos, sejam eles expositivos ou argumentativos. Afirmam que, na 
argumentação, as estruturas tendem a ser mais complexas e mais difíceis de negociar, sendo 
23 "arises from the relation between it and what it refers to or describes in a real or imaginary world". 
24 "relates to the speakerŽs feelings or attitude rather than to what words and utterances refer to 
25 "arises from co-occurrence restrictions, that is restrictions on what other words or expressions we expect to see 
before or after a particular lexical unit". 
26 "expresa de modo más explícito la subjetividad del traductor". 
69 
manipuladas para provocar um efeito retórico, enquanto em textos expositivos diretos "pode 
ser necessária uma maior latitude no manuseio efetivo da argumentação"27. Entretanto, por 
mais que se proponha uma mudança de terminologia, a nova denominação não traria uma 
solução definitiva para a definição do termo equivalência, nem mesmo para as discordâncias a 
respeito da possibilidade dela existir. 
Hurtado-Albir lembra ainda que "ao usar o termo equivalência, podemos nos referir a 
unidades maiores ou menores do texto original e da sua tradução"28 (tradução nossa) e conclui 
que a relação entre o original e a tradução tem um caráter relativo, dinâmico e funcional, pois 
depende da situação comunicativa e do contexto sócio-histórico (op. cit., p. 208-209). Essa 
autora conclui que "o processo de busca da equivalência tradutiva é um processo complexo no 
qual se produz um movimento mental contínuo de associações sucessivas de ideias, deduções 
lógicas, tomada de decisões etc."29 (op. cit., p. 211-212, tradução nossa). 
Oliveira (2007, p. 97), em artigo no qual avalia a relevância da noção de equivalência 
para a teoria da tradução, faz a distinção entre três abordagens. A abordagem linguística tem 
como defensores aqueles que adotam um paradigma estruturalista de prescrição de regras para 
a tradução. Entre eles, Catford considerando apenas os aspectos linguísticos da tradução, baseia-se no informante bilíngue como fornecedor de equivalentes e desconsidera a 
participação do tradutor. Já Nida, outro representante dessa abordagem, considera também os 
aspectos culturais e antropológicos envolvidos na tradução. A abordagem histórico- comparativa entende a tradução como uma atividade contextualizada e histórica, reage ao 
essencialismo e ao racionalismo, ataca as visões linguísticas da equivalência, é mais flexível e 
admite interferências culturais e pessoais, dando ênfase ao texto traduzido e ao tradutor no processo tradutivo. Segundo Oliveira (op. cit., p. 105), nessa abordagem que entende o tradutor como agente cultural, "a equivalência só pode se dar de forma contextualizada e 
negociada". A abordagem desconstrutivista é a maior reação ao essencialismo e ao racionalismo, e seus adeptos opõem-se à equivalência entre textos 'originais' e traduzidos, 
pois rejeitam a estabilidade de sentido, noção basilar para ocorrer a equivalência. 
Segundo Welker (s/data, p. 6-7), "o que deve ser procurado na tradução não é somente 
a equivalência semântica". Ele cita o lexicógrafo alemão Scholze-Stubenrecht (1995), segundo o qual deveria haver também equivalência em diversos níveis, a saber: estilístico 
27 "greater latitude may be needed in handling argumentation effectively". 
28 "al utilizar el término equivalencia, nos podemos referir a unidades más grandes o más pequeñas del texto 
original y su traducción". 
29 "el proceso de búsqueda de la equivalencia traductora es un complejo proceso em el que se produce un 
movimiento mental continuo de asociaciones sucesivas de ideas, de deducciones lógicas, de toma de decisiones, 
etc". 
70 
(mesmo registro); pragmático (o equivalente deve poder ser usado nas mesmas situações de 
comunicação); terminológico (um termo técnico deve ser traduzido por um termo técnico na L2); diacrônico (um lexema arcaico deve ser traduzido por um lexema arcaico na L2); 
contextual (o equivalente deve poder ser usado nos mesmos co(n)textos); sintático-gramatical 
(o equivalente deve poder ser usado nas mesmas estruturas sintáticas, p. ex. na voz passiva); 
metafórico (uma metáfora deve ser traduzida por uma metáfora); etimológico (deve-se preferir equivalentes que têm a mesma origem do lexema da L1); de formação das palavras 
(português: política, político; inglês: politics, politician); de frequência (os equivalentes 
devem ter, nas duas línguas, o mesmo nível de frequência de uso); fonético-prosódico 
(importante em textos literários); diatópico (dificilmente alcançada, pois não faz muito 
sentido traduzir um regionalismo da L1 por um regionalismo - com conotações bem 
diferentes - da L2). 
Se essa proposta sugere uma equivalência em todos esses níveis, observa-se uma 
impossibilidade de alcançar tal equivalência, uma vez que as línguas têm etimologias e evoluções diferentes, bem como características regionais e usos distintos umas das outras. 
Essa equivalência só poderia ser imaginada numa mesma língua, na mesma situação 
comunicativa, envolvendo os mesmos interlocutores num momento específico, ou seja, ela 
ocorre uma única vez apenas, pois as situações raramente se repetem de forma idêntica, e quando isso ocorre, o momento já é outro e a condição de comunicação já está alterada. 
Entretanto, pode-se buscar a equivalência em alguns desses aspectos. Desta forma, a 
equivalência, quando admitida, é resultado de uma normatização internacional, pois se origina 
de um consenso alcançado no estabelecimento de significados "idênticos" para os termos, ou 
de uma normatização, com o emprego frequente pelos usuários. 
Na linguagem de especialidade, a equivalência é construída entre os especialistas, por 
meio de um compartilhamento do conhecimento adquirido. Os especialistas são os sujeitos que propõem os termos em suas línguas de acordo com o conhecimento técnico ou científico 
que detém sobre o assunto. Esses termos podem ter relações metafóricas diferentes em 
idiomas distintos, sendo relevante nesse tipo de tradução que o sentido seja o mesmo dentro 
da área de especialidade em questão. 
Ainda de acordo com Oliveira (op. cit., p. 111), 
a equivalência dá aos profissionais e especialmente aos alunos uma certa segurança, 
pelo menos para iniciar suas pesquisas. O conforto de pensar na existência de uma 
relação perceptível entre texto de partida e texto de chegada permite que tenham 
uma atitude otimista (e ilusória) frente à atividade que os aguarda. 
71 
Da mesma forma, as terminologias, os dicionários, e todas as demais fontes de pesquisa, 
atualmente muito informatizadas, também conferem este conforto aos tradutores, aliviando 
sua angústia de busca de equivalentes que se aproximem do ideal de tradução. O Esquema 3 
apresenta nosso entendimento da equivalência parcial, cujos conceitos na língua de partida e 
de chegada têm grande coincidência, mas não total. 
Esquema 3 ? Esquema de equivalência parcial 
No caso do glossário de Saúde Suplementar, a equivalência foi estabelecida no 
momento da explicitação, ou seja, ao traduzir consideram-se as opções levantadas nas 
pesquisas e discussões com o especialista e, avaliando todas as variáveis que podem 
influenciar a escolha, elege-se a forma mais adequada de redigir nas palavras da língua meta o 
que foi lido na língua fonte. É uma discussão entre os sujeitos autor e tradutor, pois este, para 
reescrever o texto daquele considera várias possibilidades de tradução que, no seu 
entendimento, podem representar a mensagem do autor. A equivalência é ainda uma 
negociação entre o especialista e o tradutor considerando os conhecimentos de ambos para encontrar os termos que se correspondam nas línguas envolvidas. A negociação se dá devido 
ao conhecimento diferenciado da língua e da sua estrutura pelo terminológo e pelo tradutor ou 
tradutor-especialista e da área de especialidade pelo especialista, que se complementam nesta 
tarefa de encontrar um equivalente. 
Glossários temáticos bi/trilíngues são utilizados por tradutores de duas formas: para 
buscar o termo na língua para a qual estão traduzindo e, por meio da definição, para verificar 
o sentido do termo e conferir se a tradução é a mais adequada para ele. Considerando que o 
público alvo dessa tradução é o próprio servidor da Agência Nacional de Saúde Suplementar 
que utilizará a versão em inglês para se comunicar com seus colegas interlocutores em 
ambiente internacional e levará para o exterior o termo referente à situação de comunicação específica de seu país, essa negociação não se dá com o estrangeiro, mas internamente com o 
72 
próprio especialista do órgão, que conhece a sua realidade e tem interesse em apresentá-la no 
exterior, às vezes, inclusive, com empréstimo do termo brasileiro para o inglês, e não com 
equivalência ou paráfrase. 
Embora a noção de equivalência depois dos anos 60 seja polêmica, nesse trabalho ela 
foi usada num sentido discursivo enquanto equivalência possível estabelecida a partir da 
acepção semântica no universo de discurso da Saúde Suplementar. Nas linguagens 
especializadas é possível estabelecer relações de equivalência entre termos usados em um 
mesmo universo de discurso, porém manifestado em línguas diferentes. O que garante a 
relação equivalente é tanto o pertencimento a um mesmo universo de discurso (domínio de saber, especialidade), quanto a possível univocidade da unidade terminológica (pois, se refere 
a um mesmo conceito) e a monorreferencialidade (faz referência a planos de saúde). No 
Capítulo 3 apresentaremos uma análise das traduções. 
73 
3. ANÁLISE TERMINOLÓGICA DO GLOSSÁRIO 
"A palavra é o próprio homem. Somos feitos de palavras. Elas são nossa única realidade ou, pelo 
menos, o único testemunho de nossa realidade." 
Octavio Paz 
Para melhor compreensão do que se observou no glossário foi necessária uma análise 
das suas especificidades, o que inclui o seu leiaute e a organização dos verbetes. Iniciamos 
este capítulo com explicações sobre paratextos, macro e microestruturas dos glossários para 
podermos fazer a análise dos números mais significativos desse instrumento terminológico. 
3.1. ESTRUTURA DO GLOSSÁRIO 
Antes de entrarmos na análise do glossário propriamente dita, faremos algumas 
considerações a respeito de paratextos, macroestrutura e microestrutura, conforme utilizados 
na Série Glossários Temáticos do Ministério da Saúde, para auxiliar no entendimento das 
análises que, por vezes, são complexas. 
3.1.1 Paratextos 
Em seu livro Dicionários: uma pequena introdução à lexicografia, Welker (2004, p. 78- 
79) apresenta um apanhado de autores e as denominações que eles utilizam para os textos que 
antecedem ou sucedem o conteúdo do glossário propriamente dito. Ele cita que Hausmann & 
Wiegand chamam essas partes de "Au?entexte" em alemão, que Boulanger denomina de "textes externes" em francês e Hartmann & James dizem "outside matter" em inglês. A esses 
textos, Welker denomina "textos externos". 
Segundo Genette (2006, p. 9-10, tradução de Álvaro Faleiros), paratextos são as 
informações que antecedem (elementos pré-textuais) ou sucedem (elementos pós-textuais) o 
texto principal de uma obra, que, no caso aqui abordado, é o glossário de saúde suplementar. 
74 
Os paratextos podem incluir capa, título, folha de rosto, dedicatória, prefácio, apresentação, 
notas, posfácio, glossário, figuras, anexos, referências, índices, adendos, e adequam-se ao tipo e aos propósitos de cada publicação. Por entendermos que textos externos estariam fora da obra, o que não é exatamente o que ocorre, adotaremos aqui a denominação sugerida por 
Genette, paratextos, pois são os textos paralelos, que acompanham o texto principal. 
Assim, os paratextos do glossário reúnem os textos que compõem o livro estudado, ou 
sejam: 
i) 	Capa com o mesmo leiaute de toda a série, mudando apenas as cores para 
identificar cada glossário; 
ii) 	Folha de rosto, com as informações da capa exceto a menção ao Projeto de 
Terminologia da Saúde; 
iii) 	Verso da folha de rosto, onde estão incluídos: a menção aos direitos reservados 
e ao uso livre da obra com citação da fonte; a tiragem, as equipes técnica e de 
terminologia envolvidas, bem como revisores, normalizadores e diagramadores; a Ficha 
Catalográfica que traz o ISBN do livro, os títulos em inglês e espanhol para indexação; 
iv) 	Sumário, no qual são enumeradas as principais divisões do livro; 
v) 	Apresentação, que expõe os objetivos de desenvolver produtos terminológicos 
e da série glossários temáticos, e menciona os produtos da área de terminologia no 
Ministério da Saúde; 
vi) 	Explicações prévias, nas quais se comenta sobre as equipes técnica e de 
terminologia envolvidas na elaboração desse glossário, os objetivos do produto, as fontes de onde foram extraídos os termos, as siglas e as definições e a possibilidade de 
futuras edições se seguirem à atual; 
vii) 	Conhecendo a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), é uma seção 
que apresenta o órgão ao qual o glossário se refere, elenca as suas responsabilidades e 
atribuições, sua criação, seus objetivos, suas conquistas. Para cada glossário, esta seção 
é escrita pelo órgão ou equipe específica ao qual ele se refere e, portanto, nesse caso foi 
redigida pela ANS; 
viii) 	Como utilizar o Glossário, seção que elucida a composição da microestrutura 
do glossário com apresentação de exemplos de verbetes extraídos da própria obra; 
ix) 	Índice de termos em Espanhol-Português e em Inglês-Português, cuja função é 
auxiliar o consulente na busca dos termos nessas direções de idiomas; 
75 
x) 	Referências, que enumera as obras, sites e demais fontes utilizadas nas 
pesquisas terminológicas e técnicas. 
xi) 	Publicações do Projeto de Terminologia da Saúde, traz a lista dos glossários 
elaborados até a data de publicação do produto em questão. 
xii) 	Colofão, com os dados da Editora que imprimiu o produto, seja ela própria do 
MS ou terceirizada. 
xiii) 	Quarta capa, com breves explicações sobre a série e o glossário em questão e 
com as logomarcas dos órgãos que a promoveram. 
Por tratar-se de publicação de uma instituição pública, é expressamente vedada nos 
produtos do MS (e de qualquer órgão da administração pública) a utilização de "nomes, 
símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores 
públicos". Assim, constam das publicações os nomes das pessoas envolvidas na sua 
elaboração, mas na apresentação do glossário (onde se fala da área de especialidade do 
glossário em questão) não pode ser mencionado o nome do gestor que a redigiu. 
3.1.2 Macroestrutura 
Welker (2004, p. 81) chama de macroestrutura a indicação se as entradas são arranjadas 
de forma temática ou alfabética, se todos os verbetes têm o mesmo formato, se há ilustrações ou tabelas entre os verbetes. Barros, por sua vez, entende por macroestrutura a "organização 
interna de uma obra lexicográfica ou terminográfica" que compõe a organização das informações em verbetes, a existência de anexos, índices remissivos, mapa conceitual, entre 
outros (2004, p. 151). Assim, quanto à macroestrutura, neste glossário os verbetes estão 
dispostos em ordem alfabética, por uma questão de padronização de toda a série e para 
facilitar a consulta para pessoas leigas, uma vez que para uma consulta temática é necessário 
conhecer previamente o assunto tratado, o que pode tornar a busca no glossário mais 
complexa. Os verbetes não contam com ilustrações ou tabelas. Quanto à acepção que Barros 
estabelece, denominamos estes de paratextos, conforme explicado no item 3.1.1 e não foi 
produzido o mapa conceitual, não foram incluídos anexos tampouco índices remissivos. 
Tanto a macroestrutura quanto a microestrutura do glossário de Saúde Suplementar 
seguem os padrões definidos para toda a série Glossários Temáticos. Assim, foi elaborado um 
76 
layout para as entradas disponibilizando as informações em paradigmas separados para uma 
melhor visualização dos itens do verbete. Desta forma, a entrada, o gênero e o número, os sinônimos, a recomendação de consulta a outro verbete sinônimo (quando ocorre) e a 
definição estão agrupados em um único paradigma, que reúne os paradigmas informacional 
(que traz o termo, o gênero, o número e o sinônimo) e definicional (com a(s) descrição(ões) 
do sentido do termo). Num segundo paradigma, o pragmático, vêm as notas. As remissivas 
podem ser colocadas no mesmo paradigma das definições, ao final delas ou ao final das notas, 
dependendo se se referem apenas ao primeiro paradigma ou a ambos (definições e notas). No 
caso de glossários bilíngues, um terceiro paradigma, de forma equivalente, traz o termo 
traduzido em uma língua (normalmente o inglês); nos trilíngues, um quarto paradigma, também de forma equivalente, trará a tradução em inglês e no terceiro aparecerá a tradução 
em espanhol (os idiomas são apresentados em ordem alfabética). 
O glossário de saúde suplementar adota a macroestrutura simples, sem sub-entradas, 
para sua organização interna. Sua ordem é alfabética linear sem agrupamento em sub-temas 
que dividam o glossário em assuntos mais específicos. Todos os termos são escritos por 
inteiro nas entradas, com exceção das siglas, pois essas fazem remissão aos termos por 
extenso. 
No que se refere à maneira de ordenação das entradas no glossário, Cabré (1993, p. 329) 
apresenta dois tipos de ordem, a alfabética e a temática ou sistemática (que se baseiam no 
trabalho conceitual). A ordem alfabética também se divide em contínua (que não considera 
signos gráficos ou espaços em branco) e descontínua (que considera outros signos gráficos e 
espaços em branco). A forma alfabética descontínua é a mais adotada nos trabalhos terminológicos, o que se justifica pelo tipo de objeto tratado, ou seja, termos simples e 
compostos num mesmo produto, sendo também adotada nos glossários do Projeto de 
Terminologia da Saúde. A ordem temática organiza os assuntos dentro da temática do 
glossário e dentro deles segue-se a ordem alfabética de organização. 
3.1.3 Microestrutura 
77 
Quanto à microestrutura, ou seja, como os dados são organizados dentro do verbete, 
essa tem o seguinte formato: i) As entradas referem-se aos termos utilizados na linguagem de 
especialidade. ii) O gênero (masc. ou fem.) informa se o termo é masculino ou feminino, ou 
ambos, quando for comum de dois gêneros. iii) O número é indicado somente quando o termo é utilizado principalmente no plural, sendo apresentado dessa forma na entrada e, logo após o 
gênero, inclui-se a informação de plural (pl.). iv) Os sinônimos (Sin.) são os termos que 
equivalem em significado ao da entrada, são suas variantes. O sinônimo incluído no verbete 
aparece como entrada ao longo do glossário com remissão para o termo preferencial. v) A seta 
(?) é inserida após o termo quando este é uma sigla e indica como o termo é lido, ou seja, 
sua forma expandida e remete o consulente para a definição no termo por extenso. vi) A 
indicação "Ver sin." remete o leitor para o sinônimo quando o termo do verbete consultado é 
uma variante do termo preferencial, ao qual ele é remetido. vii) A definição traz as 
características necessárias para descrever o conceito pertinente ao termo e distingui-lo de 
outros semelhantes. viii) A nota inclui comentários, informações adicionais ou enciclopédicas 
úteis para o entendimento do termo. Especificamente no que se refere ao glossário de Saúde 
Suplementar, sempre que o termo baseia-se em uma lei ou resolução normativa, essa é mencionada nas notas. ix) A remissiva, indicada com o verbo "Ver", recomenda ao usuário 
consultar outros termos, seja pela sua relação de sinonímia, de antonímia ou de conceito 
conexo com o termo elencado no verbete. x) A terminologia em espanhol apresenta o 
equivalente nessa língua que tem coincidência conceitual com o termo da entrada do verbete. 
xi) A terminologia em inglês apresenta o equivalente nessa língua que tem coincidência 
conceitual com o termo da entrada do verbete. 
Nesse glossário, compõem as estruturas obrigatórias (sistemáticas) dos verbetes: a 
entrada, o gênero e a definição; e as não obrigatórias (não sistemáticas), a indicação de plural, 
o sinônimo, a nota, a remissiva, a indicação de ver sinônimo e as terminologias em espanhol e 
inglês. Por não serem fornecidas nos sinônimos (termos não preferenciais) ou nas siglas, as 
terminologias nas outras línguas não são consideradas obrigatórias. 
A título de exemplo de verbete do Glossário Temático: Saúde Suplementar elegemos os 
termos abaixo que apresentam a maioria das estruturas explicadas acima: 
ANS, fem. ?Agência Nacional de Saúde Suplementar. 
78 
Consumidor de plano de saúde, masc. Ver sin. Beneficiário de plano privado de 
assistência à saúde. 
Contrato de plano privado de assistência à saúde, masc. Sin. Contrato de plano de 
saúde. Instrumento jurídico que registra o acordo firmado entre uma pessoa física ou 
jurídica com uma operadora de plano privado, para garantir a assistência à saúde. 
Nota: pode ser individual ou familiar, coletivo empresarial; ou coletivo por adesão. 
Em espanhol: contrato de plan privado de asistencia en salud; contrato de plan privado 
de salud 
Em inglês: private health insurance contract 
3.2 	O GLOSSÁRIO EM NÚMEROS 
O estudo aqui apresentado gerou análises a partir das quais produzimos alguns gráficos 
em linhas ou em pizza para mostrar os números mais representativos referentes ao glossário 
de saúde suplementar. Com isso podemos nos basear na frequência das ocorrências para 
considerar as principais características dessa terminologia. 
3.2.1 Estatísticas 
O glossário de Saúde Suplementar é composto por 243 termos que têm de uma a doze 
palavras em português. Trinta e três termos fazem apenas remissão a outros termos, seja por 
serem sinônimos (31 termos; 12,7%), ou por sua definição ser composta pela definição de outros dois termos (2 termos; 0,8%). Outros 46 termos têm sinônimos, dos quais 31 são as siglas indicadas acima e os outros 15 referem-se a outros sinônimos. Alguns termos têm mais 
de um sinônimo sendo o termo "Beneficiário de Plano privado de assistência à saúde" aquele 
que tem mais sinônimos: sete. 
Alguns termos são bastante longos, sendo que 138 (56,8%) têm entre uma e cinco 
palavras e outros 45 (18,5%) têm entre sete e doze palavras, dez dos quais são termos com 
uma sigla, com sinal de + ou com duas siglas. A grande maioria dos termos tem entre duas e 
quatro palavras (116 deles, correspondendo a 47,7% dos termos). Isso demonstra que a grande 
79 
maioria dos termos de linguagem de especialidade compõe-se por sintagmas, neste caso, 
sintagmas nominais. O gráfico 1 mostra os detalhes das ocorrências de termos em português. 
termos com sigla ou sinal de? 	12 
12 palavras 	2
10 palavras 	4
9 palavras 	3
8 palavras 	12 
7 palavras 	8
6 palavras 	16 
5 palavras 	22 
4 palavras 	37 
3 palavras 	36 
2 palavras 	43 
1 palavra 
18 
siglas 	30 
0	20 	40 	60 
Gráfico 1 - Termos em português em relação ao número de palavras do sintagma. 
O gráfico 2 traz os percentuais das ocorrências dos termos apresentados no gráfico 1. 
termos com sigla ou sinal de +,? 	4,9 
12 palavras 	0,8 
10 palavras 
1,6 
9 palavras 	1,2 
8 palavras 	4,9 
7 palavras 	3,3 
6 palavras 	6,6 
5 palavras 	9
4 palavras 	15,2 
3 palavras 	14,8 
2 palavras 	17,7 
1 palavra 
7,4 
siglas 	12,34 
0	5	10 	15 	20 
Gráfico 2 - Percentual de termos em português em relação ao número de palavras do sintagma. 
Com a finalidade de comprovar a natureza jurídica do glossário, foi feito um 
levantamento das palavras que se referem a esta área e encontramos 344 menções, nas 
entradas, definições e notas, a palavras como contrato, lei/legalmente/legislação, normativo/a, 
pessoa(s) 	jurídica(s), 	resolução, 	fiscalização, 	obrigação, 	regra, 
80 
regular/regulador/regulamentar/regulação/regularmente/regimento/regimental, 	norma(s), 
habilitação/habilitado, acreditação, vedada, monitorar/monitoramento, validade, petição, 
natureza jurídica. Constatou-se que, dos 179 termos que receberam definições, 52 (29%) 
fazem referência a leis ou Resoluções Normativas da ANS. Cinco das definições foram simples paráfrases de duas Resoluções Normativas da ANS (RN 195 de 14/07/2009 e RN 252 
de 28/04/2011). Esta estatística já seria um argumento suficiente para considerar este glossário como um instrumento prescritivo. O apêndice A traz a lista completa das palavras 
com conotação jurídica e o número de ocorrências no glossário. 
3.2.2 Remissivas (Ver) 
Nos glossários terminológicos, as remissivas representam uma opção de ampliar o uso 
pragmático do instrumento uma vez que auxilia o leitor a recuperar, de forma rápida e objetiva outras informações sobre o tema tratado. Elas servem como uma orientação do terminógrafo que desenvolveu o glossário para que o leitor faça melhor uso dele por meio da consulta às referências indicadas. Um termo consultado isoladamente pode não ser suficiente para cumprir satisfatoriamente as necessidades do consulente e, desta forma, as remissivas expandem o acesso do leitor à informação. As relações associativas indicadas pelas remissivas recomendam a observação de definições de outros termos ou recomendam termos mais adequados ou mesmo termos até então novos para o leitor. Esse recurso, portanto, oferece 
uma maior abrangência para o entendimento semântico da temática estudada. 
Ao falar sobre as funções e objetivos do sistema de remissivas, Barros (2004, p. 174) 
diz: 
O sistema de remissivas (rede de remissivas, referências cruzadas) procura resgatar 
as relações semântico-conceptuais existentes entre as unidades lexicais ou 
terminológicas que compõem a nomenclatura de uma obra lexicográfica ou 
terminográfica. Sua função é corrigir o isolamento das mensagens, ligando 
variantes, criando campos semânticos. 
Segundo Cabré (1993, p. 315-316), as remissivas podem ser classificadas em 
informativa ou prescritiva. As informativas se subdividem em remissivas por sinonímia e por 
inclusão ou contração, sendo as primeiras relacionadas ao mesmo conceito (sigla e forma por 
81 
extenso, termo padrão e variantes, formas ortográficas ou fônicas diferentes, entre outros). Já 
as segundas são relações de oposição a ou inclusão de outros conceitos da mesma área 
temática. Esse tipo de remissão por inclusão é típico da terminologia, não sendo observado com frequência na lexicografia, uma vez que os dicionários de língua não remetem a termos 
semelhantes para que o leitor faça uma comparação entre eles. Quanto às remissões 
prescritivas, essas são as que priorizam uma forma do termo em detrimento de outras, o que, em geral, representa uma política terminológica do órgão responsável pelo seu 
estabelecimento. Nesta classificação incluem-se os termos arcaicos, em desuso, não 
recomendados e, logicamente, os recomendados ou preferenciais. 
No seu Curso prático sobre o processamento da terminologia, Sager (1993, p. 93) diz 
que os dicionários terminológicos concentram-se na informação semântica e, atualmente, com 
mais frequência na informação pragmática. Ele lembra que devem indicar ainda os acrônimos 
e outras formas abreviadas. Como formas abreviadas entendemos os termos múltiplos que 
foram reduzidos e são portadores do mesmo conceito de um termo mais extenso, p. ex., 
"Plano de saúde" é uma forma abreviada de "Plano privado de assistência à saúde". Isso 
ocorre com frequência em termos muito extensos, que, invariavelmente são utilizados na 
linguagem corrente por suas abreviaturas, e, aqui, têm ambas as formas reconhecidas pelo 
órgão. No entanto, apenas uma das formas receberá a definição e a outra, uma remissiva para 
a mais extensa. 
Krieger, Maciel e Bevilacqua (2001, p. 254) classificam os sistemas de correlações de 
remissivas em semânticas e funcionais. As semânticas são divididas em verticais e 
horizontais. O primeiro tipo indica a hierarquia entre os termos, assim, as relações são de hiperonímia e hiponímia. O segundo tipo, horizontal, aponta o paralelismo entre os termos, 
sendo as relações de sinonímia (também por siglas), e de abreviatura. Já nas relações 
funcionais, as remissivas fazem referência ao que chamamos de termos conexos, ou seja, 
aqueles que, de alguma forma, têm ligação com o termo definido na entrada consultada. 
A importância de haver critérios bem definidos e coerentes para o estabelecimento de 
remissivas é lembrada por Barros que considera que essas relações podem ser de significação 
e, de frequência de uso, por exemplo (2004, p. 175-180). Ela considera desnecessário remeter os termos se eles estão em ordem alfabética sequencialmente logo após o termo consultado, 
entretanto, entendemos que, no que se refere a glossários online, isso pode ser um problema caso o software utilizado para sua disponibilização em rede não apresente uma lista dos 
82 
termos (terminologia) na mesma página, o que provocaria a perda desta remissão. Barros 
aponta como usos da remissiva em dicionários, a indicação da forma léxica mais adequada (preferencial), das variantes (ortográfica, de registro, diacrônica ou regional), da forma 
estrangeira para a vernácula, e de elementos de fraseologismos para a lexia completa. 
Na sua abordagem socioterminológica, Gaudin propõe que tanto a língua escrita quanto 
a falada sejam consideradas na terminologia. A socioterminologia não propõe um termo dominante nem exclui outros termos, para ela todos coabitam harmoniosamente, pois 
dependem da comunidade linguística que os utiliza: pessoal técnico, cientistas ou leigos. Para 
esse autor (op. cit., p. 182) é a difusão do termo que definirá se ele será bem sucedido. 
Considerando que o levantamento inicial dos termos deste glossário foi realizado 
baseado em um corpus de documentos, sites, etc., fornecidos pelo próprio órgão (ANS), os 
termos elencados foram representativos de uma linguagem institucional cotidiana. Com isso, 
todos eles são utilizados, quer sejam bem aceitos (preferenciais) ou não (em desuso, não 
preferenciais). 
Ao estabelecer as diferenças entre os registros utilizados na língua de especialidade, 
Dubuc (2002, p. 75) menciona 
As línguas de especialidade também têm, como a língua geral, registros de 
expressão aos quais correspondem níveis de língua. Distinguem-se, em geral, três 
níveis: o jargão de ofício (próprio das trocas verbais entre técnicos), o registro 
técnico-científico (que pertence, sobretudo, à língua escrita pelos especialistas) e o registro comercial (que compreende a terminologia própria a uma empresa ou a um 
fabricante)"30 (tradução nossa). 
Entendemos que as variantes devem ser consideradas para que a terminologia registre a 
realidade de uso nos discursos. No caso deste glossário, as variantes são estabelecidas dentro 
do próprio órgão (registro comercial, de Gaudin) que contempla os usos dos planos de saúde e 
dos beneficiários destes planos. 
30 "Les langues de spécialité ont aussi, à l'instar de la langue générale, des registres d'expression aux quels 
correspondent des niveux de langue. On distingue em general trois niveux: le jargon d'atelier (propre aux 
échanges oraux entre techniciens), le registre technico-scientifique (qui appartient surtout à la langue écrite par 
les spécialistes) et le registre commercial (qui comprend la terminologie propre à une entreprise ou à un 
fabricant)" 
83 
As remissivas deste glossário referem-se às variantes (abreviaturas e siglas), aos 
hiperônimos e hipônimos e aos termos conexos (aqueles que têm alguma relação com o termo 
da entrada analisada). 
Dos 243 termos do glossário, 191 (78,6%) têm um ou mais tipos de remissivas, 
distribuídos da seguinte forma: remissivas com a recomendação de ver o sinônimo (Ver sin.) são 31; sinônimos (Sin.) são 46 (das quais 30 são remissões para as siglas apenas), termos que direcionam o leitor para outros termos (com a indicação Ver) são 92, que têm entre um e oito 
termos remetidos, e 31 com a seta (?) que remete a sigla para o termo por extenso. 
Trinta e um termos têm remissivas do tipo "Ver sinônimo" que cumprem a função de 
apenas direcionar o consulente de um termo não preferencial ou abreviado para o termo 
preferencial ou completo, no qual ele encontrará a definição e demais informações. O termo 
abreviado em geral é mais utilizado na linguagem oral cotidiana. 
Ex.: Adaptação, fem. Ver sin. Adaptação de contrato. (Adaptação é um termo 
abreviado) 
Usuário de plano privado de assistência à saúde, masc. Ver sin. Beneficiário de plano privado de assistência à saúde. (Usuário de plano privado de assistência à saúde é um 
termo não preferencial) 
Quarenta e seis termos têm sinônimos, dos quais 30 referem-se às siglas dos termos por 
extenso. As siglas são consideradas sinônimos por transmitirem a mesma informação dos 
termos dos quais elas se originaram. 
Quinze termos com sinônimos têm entre uma e sete remissões cada, somando 28 
sinônimos para os 15 termos. Destes 28, quatorze são hiperônimos e um, curiosamente, é um 
hipônimo. 
Exemplo de remissão a sinônimo hiperônimo: 
Adaptação de contrato, fem. Sin. Adaptação. 
Operadora de plano privado de assistência à saúde, fem. Sin. Operadora; Operadora 
de plano de saúde. 
Contrariando a prática adotada na Agência Nacional de Saúde Suplementar para eleger 
o termo preferido, num único caso um termo menos específico foi escolhido como 
84 
preferencial e recebeu a definição. Observe-se, abaixo, que este termo também indica um 
hiperônimo como sinônimo. 
Ex.: Carteira de planos de saúde, fem. Sin. Carteira de planos; Carteira de planos 
privados de assistência à saúde. 
As demais treze remissivas sinonímicas indicam termos alternativos aos preferenciais, 
que não são recusados pela ANS, uma vez que estão mencionados no glossário como sinônimos e não como "termos em desuso" como ocorrem em outros casos. Esses, portanto, 
são aceitos na linguagem técnica do órgão, sendo considerados os preferenciais aqueles 
termos que recebem as definições. 
Ex.: 	Beneficiário de plano privado de assistência à saúde, masc. Sin. 
Beneficiário; Consumidor; Consumidor de plano de saúde; Participante de plano 
privado de assistência à saúde; Segurado; Usuário; Usuário de plano privado de 
assistência à saúde." 
Saúde Suplementar, fem. Sin. Assistência suplementar da saúde. 
Observe-se que são 31 os termos com indicação "Ver sin.", entretanto, nem todos são 
mencionados como sinônimos daqueles aos quais foram remetidos. Isso caracteriza a 
preferência de uso de uns em relação aos outros ou mesmo a recomendação de que os termos 
que não receberam a definição não sejam utilizados, conforme exemplo abaixo. 
Ex.: Abrangência geográfica, fem. Ver sin. Área geográfica de abrangência. 
Área Geográfica de Abrangência, fem. Categorização do tipo de extensão territorial 
em que o plano de saúde possui cobertura. 
No exemplo acima, Abrangência geográfica remete a Área Geográfica de Abrangência, 
mas este não menciona aquele como sinônimo, o que indica uma predileção de uso do último 
em relação ao primeiro. 
Não utilizaremos aqui a denominação termo oficial uma vez que se os termos são 
usados na ANS, são oficiais, apenas uns são preferidos aos outros. 
Há ainda 92 remissivas com indicação "Ver" apresentadas ao final do verbete e que 
encaminham o leitor para termos hipônimos, hiperônimos, conexos, nova denominação, ou 
85 
para os termos a serem usados uma vez que o termo consultado está em desuso e é 
desaconselhado pelo órgão. 
Das 92 remissivas mencionadas, uma foi nitidamente uma remissão equivocada a um 
termo hipônimo que, por sua vez, remete novamente ao preferencial (hiperônimo). Veja no exemplo abaixo que poderia ter sido evitada a remissão a "Portabilidade", direcionando o 
termo "Portabilidade extraordinária" diretamente para "Portabilidade de carências". 
Ex.: Portabilidade Extraordinária, fem. Condição de Portabilidade não prevista pela 
Diretoria Colegiada (DICOL). 
Nota: casos em que a DICOL observou que as tentativas de portabilidade especial não 
tenham sido suficientes, dadas as dificuldades de compatibilidade do plano privado de 
assistência à saúde, a oferta local e as variáveis de preço e rede de cobertura. Ver 
Portabilidade." 
Portabilidade, fem. Ver sin. Portabilidade de carências. 
Portabilidade de carências, fem. Sin. Portabilidade. Contratação de um plano privado 
de assistência à saúde com registro de produto na Agência Nacional de Saúde 
Suplementar (ANS) na mesma ou em outra operadora, concomitantemente à rescisão do 
contrato referente a um plano privado de assistência à saúde, contratado após 1º de 
janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, em tipo compatível, 
observado o prazo de permanência, na qual o beneficiário está dispensado do 
cumprimento de novos períodos de carência ou cobertura parcial temporária. 
Nota: a portabilidade de carências está disciplinada pela Resolução Normativa ANS nº 
186, de 14 de janeiro de 2009, e suas atualizações. Ver Carência de plano privado de 
assistência à saúde. 
O gráfico em formato de pizza abaixo traz o detalhamento de como estão distribuídas as 
remissões, ou seja, se elas aparecem no termo, na definição, na nota ou em mais de um destes locais ou se não foram citadas em nenhum deles. Assim, a palavra "não" significa que não 
aparece em nenhuma das posições citadas e as demais, se estão apenas em uma posição ou 
mais de uma. Não foi observada nenhuma remissão que estivesse nas três posições (termo, 
definição e nota). 
86 
As remissões (Ver) são 
mencionadas em: Não - 14 
Termo -10 
Definição - 26 
Nota - 3 
Def/Nota - 2 
Ter/Def - 30 
Ter/Nota - 10 
Gráfico 3 ? Paradigma(s) das entradas do glossário em que as remissões são mencionadas. 
Três termos remetem a suas novas denominações, o primeiro (abaixo) esclarece que o 
termo se transformou em outro e os dois seguintes informam que os termos deixaram de ser 
usados em favor dos termos aos quais eles recomendam. São eles: Núcleo Regional de Atendimento e Fiscalização, que remete a Núcleos da ANS; Reparação espontânea e imediata, que remete a Reparação voluntária e eficaz e Rol de Procedimentos Médicos e 
Odontológicos, que remete a Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde. 
Doze termos fazem remissão aos seus hiperônimos e outros 25 a termos que funcionam 
como hiperônimos. 
Para Maria Tereza Cabré (1993, p. 314) "uma remissão consiste em uma interação 
recíproca (mas não necessariamente equitativa) entre dois termos" 31 (tradução nossa). Entretanto, entendemos que as remissões não precisam ser recíprocas e adotamos o critério da 
relevância para indicar outros termos no glossário. 
Como exemplo, citamos os termos hipônimos Alienação compulsória de carteira, 
Alienação parcial de carteira, Alienação total de carteira e Alienação voluntária de carteira 
que fazem remissão a Alienação de carteira, seu hiperônimo, para elucidar parte do termo e 
tornar desnecessário explicar novamente o que se entende por esse último. Desta forma, é 
possível concentrar-se mais nas especificidades do termo e não retomar o termo hiperônimo 
na definição. 
No exemplo abaixo, o vocábulo Plano foi utilizado em lugar do termo completo e 
preferencial, Plano privado de assistência à saúde, pois o termo "plano" é uma abreviação e 
31 "una remisión consiste en una relación recíproca (pero no necesariamente equitativa) entre dos términos" 
87 
entendido como sinônimo do mais específico e mais extenso e, assim, funciona como um 
hiperônimo. Em todos os termos que se referem a planos privados de assistência à saúde o termo plano foi utilizado em lugar do termo completo, nitidamente por motivos pragmáticos 
de economia linguística e refletindo o que ocorre na linguagem cotidiana. 
Ex.: 	Plano, masc. Ver sin. Plano privado de assistência à saúde. 
Plano ambulatorial, masc. [definição e nota] Ver Plano privado de assistência à 
saúde. 
Plano privado de assistência à saúde, masc. Sin. Plano; Plano de saúde; Produto. 
[definição, notas e remissivas] 
Abaixo apresentamos um esquema hierárquico parcial para melhor visualizar a relação 
co-hiponímica e hiperonímica de alguns termos. A relação dos termos relacionados a Plano 
privado de assistência à saúde tem vários níveis, sendo formada por vinte termos que se 
relacionam em diferentes níveis de hiperonímia e co-hiponímia. 
Esquema 4 ? Exemplo de relação hiperonímica/hiponímica de termos. 
Contrariando o padrão adotado neste glossário, um único termo (hiperônimo) faz 
remissão a seus hipônimos, o que não acontece com os demais termos hiperônimos. 
Ex.: Regime especial, masc. [definição e nota]. Ver Regime especial de direção fiscal; 
Regime especial de direção técnica; Regime especial de liquidação extrajudicial. 
88 
O padrão utilizado seria o caso de Autogestão, que remete aos seus co-hipônimos 
Administradora de benefícios; Cooperativa médica; Cooperativa odontológica; Filantropia; Medicina de grupo; Odontologia de grupo; ao seu hiperônimo Modalidade de operadora; e a 
um termo conexo Seguradora especializada em saúde, mas não remete aos seus hipônimos, 
Autogestão com mantenedor, Autogestão não patrocinada, Autogestão patrocinada, 
Autogestão por RH e Autogestão sem mantenedor. 	Como padrão do glossário, estes 
hipônimos remetem ao hiperônimo Autogestão. 
Dois termos remetem a outros dois termos que os definem. Nestes casos optou-se por 
definir os termos a partir das definições já elaboradas para os outros dois termos aos quais 
estes fazem remissão, uma vez que sua definição é a união dos outros dois. São eles: 
Plano hospitalar com obstetrícia + odontológico, masc. Ver Plano hospitalar com 
obstetrícia; Plano odontológico. 
Plano hospitalar sem obstetrícia + odontológico, masc. Ver Plano hospitalar sem 
obstetrícia; Plano odontológico. 
Cinquenta e oito termos remetem a um ou mais termos conexos, que podem ser aqueles 
que foram mencionados nas definições ou notas, aqueles que aparecem no próprio termo ou 
outros que se considerou pertinente fazer a remissão. Eles podem estar no próprio termo, na definição, na nota ou em nenhuma destas posições. Com isso, 32 termos constantes das 
remissivas aparecem nas definições dos termos, outros 19 fazem parte do próprio termo, 7 são 
mencionados nas notas incluídas após as definições e outros 15 termos não são citados em 
nenhum destes locais. Com isso queremos demonstrar que as remissões a termos conexos não 
estão relacionadas ao conteúdo das definições ou notas. A exigência que se fez para a 
remissão foi que constasse do glossário e estivesse diretamente relacionado ao termo definido, 
seja para elucidá-lo ou compará-lo com outros, fazendo distinções sutis ou importantes. 
3.2.3 Termo abreviado e termo mais específico 
Os termos da área de Saúde Suplementar surgiram e continuam a ser criados a partir da 
necessidade de denominar procedimentos, tipos de planos, áreas dentro do organismo e, 
muitas vezes, devido à maior especificidade que requerem, tornam-se termos muito extensos. 
89 
Assim, é preciso normatizar determinados sintagmas portadores de significação que 
participarão da formação de termos dessa área. Os sintagmas nas entradas do glossário, que 
utilizam o código "Ver sin." remetem o leitor para o sintagma em sua extensão completa e/ou 
ao termo recomendado. Embora remeta para o termo preferencial, o uso do termo abreviado 
não é desaconselhado, mas, ao utilizá-lo em texto escrito ou oralmente, é essencial esclarecer 
que ele se refere ao termo completo que normalmente é citado na primeira ocorrência. 
No glossário da ANS, são 31 os termos que receberam a indicação "Ver sin." remetendo 
ao sinônimo, seja porque ele tem uma especificidade maior ou porque o termo ganhou nova 
denominação. Por uma questão de economia linguística, para viabilizar a comunicação, os 
termos mais abreviados são os mais utilizados na linguagem oral. Da mesma forma, na 
linguagem escrita, para evitar que haja muita repetição de termos longos e a leitura se torne 
enfadonha, opta-se por explicar, na primeira ocorrência do termo reduzido, que ele será 
utilizado como variante do termo mais específico. O Quadro 3 elenca exemplos de entradas remetidas aos termos preferenciais e o motivo da remissão. O Apêndice B traz a lista 
completa das remissões. 
Entrada 	Remissão 	Motivo da remissão 
Beneficiário 
Cobertura 
assistencial 
Consumidor 
Evento 
indenizável 
Ver sin. Beneficiário de plano Remete ao termo completo por 
privado de assistência à saúde. 	extenso (mais específico) 
Ver sin. Cobertura assistencial do Remete ao termo completo por 
plano privado de assistência à extenso (mais específico) 
saúde. 
Ver sin. Beneficiário de plano Alterou a terminologia e remete ao 
privado de assistência à saúde. 	termo utilizado atualmente 
Ver sin. Despesa assistencial. 	Alterou a terminologia e remete ao 
termo utilizado atualmente 
Quadro 3 ? Exemplos de termos remetidos para os preferenciais no glossário temático de saúde 
suplementar. 
Quanto aos termos que tiveram suas denominações alteradas, observa-se que 
Consumidor, Consumidor de plano de saúde, Segurado, Usuário e Usuário de plano privado de assistência à saúde foram padronizados por Beneficiário de plano privado de assistência à saúde. E, apesar de a ANS dar preferência ao termo Beneficiário, os termos Consumidor, Segurado e Usuário são utilizados como sinônimos daquele. Curiosamente, no caso de 
"Carteira de Planos", entendeu-se que o termo mais adequado seria "Carteira de planos de 
90 
saúde", não necessitando das noções de "privado de assistência" para ser portador do 
significado completo. Entendemos que o órgão foi incoerente nesta escolha em relação às 
demais, preferindo normatizar um termo mais usado na linguagem diária e não o que contém 
o significado mais completo. 
Alguns termos são remetidos para outros preferenciais, sem menção ao motivo pelo 
qual isso é feito. Entende-se que isso se deve ao termo ter caído em desuso ou ter ganhado 
nova acepção e nova terminologia. São exemplos disso os termos Área de atuação da operadora que é remetido para Região de comercialização e Evento indenizável e Sinistro que 
são remetidos para Despesa assistencial. 
3.2.4 Siglas 
Antes de entrarmos nas discussões e estatísticas sobre siglas, fazemos aqui uma breve 
distinção entre siglas, acrônimos e abreviações. As siglas advêm da união das letras iniciais 
das palavras que compõem o termo. Já os acrônimos são provenientes da soma de algumas 
letras, sílabas ou partes de vocábulos da palavra ou termo a ser reduzido. Ambos são 
denominados siglas nesse trabalho. As abreviações, por sua vez, representam uma palavra a 
partir de algumas de suas letras ou sílabas e podem ser oficialmente utilizadas ou criadas a 
partir de uma necessidade momentânea do usuário. Esse último tipo de abreviação não ocorre 
no glossário. Chamaremos de abreviação, para fins deste estudo, a redução de um termo longo 
por parte do termo, seja por uma ou mais palavras. Todas essas formas de redução são 
utilizadas em substituição ao termo, à expressão ou à palavra por extenso ao qual se referem. 
Faulstich (2006, p. 28), inspirada em Auger, diz que na normalização terminológica, "o 
termo serve tanto para designar a fixação de variedades pelas vias da auto-regulação, como para denominar a intervenção de uma organização em ordem para estabelecer a preferência de 
uma forma em relação a outras". No glossário estudado, a normalização ocorre como forma de indicar a preferência por uma denominação em relação a outras, seja de termos mais 
específicos que precisam ser entendidos de forma restrita para portarem o significado que 
têm, seja de termos reduzidos, por meio de siglas (ou abreviações), que remetem aos seus 
termos por extenso (ou mais completos). 
91 
Todas as siglas neste glossário são consideradas sinônimos dos termos por extenso aos 
quais se referem. Das trinta e uma siglas encontradas neste trabalho, uma delas é formada por duas siglas separadas por um espaço (FIP ANS). Na linguagem institucional utilizam-se as 
siglas como forma de economia linguística para abreviar a comunicação e torná-la mais eficaz 
no trabalho cotidiano. Em textos escritos da ANS as siglas também são utilizadas com grande 
frequência, com o objetivo de reduzir os termos agilizando, desta forma, a comunicação. Em textos, o usual, que também é o recomendado, é mencionar, na primeira ocorrência, o termo 
por extenso, seguido da sigla e, somente a partir de então, utilizar a sigla já esclarecida. 
Das siglas levantadas, 40% seguem o modelo de formação siglária conforme o qual se 
utilizam as letras iniciais de todas as palavras do sintagma. As outras 60% são formadas por 
combinações diversas. Houve padronização das siglas das diretorias da ANS, tendo sido 
compostas pela sílaba "Di" acrescida de outra sílaba ou letras iniciais de uma ou mais 
palavras do sintagma nominal que denomina a diretoria: Diges (Diretoria de Gestão), Difis (Diretoria de Fiscalização). A sigla QUALISS (Programa de Monitoramento da Qualidade 
dos Prestadores de Serviços em Saúde Suplementar) foi formada por abreviação do termo 
mais significativo do sintagma seguido dos dois "S" para remeter ao tema da área:e Saúde 
Suplementar. Desse modo, observa-se uma tentativa de seguir os principais modelos adotados 
para formação siglária, quais sejam, uso das letras iniciais e o uso das sílabas iniciais dos 
termos do sintagma. 
Em alguns termos com siglas que receberam tradução optou-se por explicitar a sigla, 
embora em certos casos não fosse necessário, dado o uso frequente destas em língua 
estrangeira também. Por exemplo, o termo Autogestão por RH foi traduzido por human 
resource managed health insurance, apesar de a sigla RH poder ter sido traduzida por HR 
(human resources), da qual, provavelmente, ela se originou em português. 
Nove termos são híbridos, ou seja, formados por palavras e uma sigla e não foram 
considerados siglas. São eles: Autogestão por RH, Central de Relacionamento da ANS, 
Disque ANS, Formulário de Informações Periódicas da ANS, Impugnação de Ressarcimento 
ao SUS, Núcleos da ANS, Padrão TISS, Ressarcimento ao SUS, Sistema de Avaliação de 
Desempenho Individual da ANS. As traduções destes tipos de termos serão discutidas no item 
4.2.2 alínea b. 
92 
4. TRADUÇÃO E TERMINOLOGIA 
Enquanto o escritor fixa as palavras na sua forma perfeita, a tarefa do tradutor é 
libertar estas mesmas palavras e soltá-las em outra língua para que se sintam em 
casa". Octavio Paz 32 (tradução nossa) 
A terminologia é uma disciplina moderna que apenas recentemente passou a ser tratada 
como uma área autônoma, devido ao notável crescimento das linguagens de especialidade em um mundo em que a inovação científica, técnica e tecnológica são constantes. Daí o interesse 
por estudar com mais propriedade essa disciplina que se ocupa das linguagens utilizadas em qualquer especialidade e tem uma participação na formação dos profissionais ligados a elas. 
Embora não seja ressaltada como uma área de estudo, a terminologia faz parte da vida das 
pessoas em diversas atividades do seu dia a dia, sejam elas profissionais ou não. 
Pavel e Nolet (2002, p. xvii) definem terminologia como a "disciplina lingüística 
consagrada ao estudo científico dos conceitos e dos termos empregados nas línguas de 
especialidade". A norma ISO 1087-1 (2000, p. 10) define terminologia como "a ciência que estuda a estrutura, a formação, o desenvolvimento, o uso e a gestão de terminologias em 
diversos campos de conhecimento"33 (tradução nossa). Ocupa-se, portanto, do termo técnico- 
científico. 
Segundo Barros (2004, p. 22), devido à necessidade de desenvolver terminologias nas 
empresas, o trabalho terminológico se ampliou de um âmbito de universidade para o âmbito 
empresarial. É fato que o trabalho da terminologia bilíngue ou multilíngue está acelerado na 
atualidade devido às renovações observadas em todas as áreas do conhecimento. Associações 
foram criadas, as normas desenvolvidas por instituições nacionais e internacionais são 
adotadas pelos seus regulados e a importância desta ciência está cada vez mais reconhecida 
nos organismos profissionais que buscam difundir as terminologias próprias das áreas a fim 
de aperfeiçoar o entendimento e a qualidade dos seus serviços e produtos. 
32 "While a writer fixes a word into a perfect form, the task of the translator is to liberate those same words and 
free them into another language where they will feel at home". 
33 "Science studying the structure, formation, development, usage and management of terminologies in various 
subject fields". 
93 
Na tradução, conforme diz Barros (op. cit., p. 47), "as pesquisas no campo da 
Terminologia e toda sua produção objetivam munir os tradutores de instrumentos de trabalho 
dotados de maior grau de precisão". É essa precisão que os profissionais preocupados com seu ofício buscam para certificar-se de estar colocando no mercado uma produção séria, que 
transmita confiança para o usuário. Devido ao grande intercâmbio internacional, a 
terminologia bilíngue é o caminho pelo qual o conhecimento profissional se renova e se aperfeiçoa com mais rapidez, proporcionando o compartilhamento de experiências entre 
comunidades diferentes. 
Uma distinção entre terminologia bilíngue e tradução é apresentada por Aubert (2001 p. 
41-52) que mostra que essas duas áreas têm uma relação de complementaridade sendo 
convergentes quando: a) a terminologia serve de auxílio ao tradutor (uso de glossários); b) a 
tradução serve como auxílio à terminologia bilíngue ou multilíngue; c) a definição é 
considerada uma tradução intralingual e/ou paráfrase e d) o tradutor participa como criador de 
terminologia. 
Observamos no glossário de Saúde Suplementar exatamente o que Aubert sugere nos 
itens acima, ou seja, que tanto os termos quanto suas definições auxiliam o tradutor, que a 
tradução, embora não seja obrigatório seu uso, ajuda o tradutor nas suas escolhas, que a 
definição permite o entendimento do termo para busca de uma melhor tradução caso aquela 
apresentada não seja considerada suficiente e que o tradutor contribui com seu conhecimento 
linguístico e muitas vezes também da especialidade para propor traduções. 
Krieger & Finatto (2001, p. 75) apontam como interesses da terminologia o termo, a 
fraseologia e a definição, sendo o termo o "objeto privilegiado de reflexão e tratamento"; a 
fraseologia, "a expressão típica das comunicações profissionais"; e a definição aquela que 
"corresponde à materialização linguística do componente conceitual do termo, funcionando 
como articulação linguística e via de acesso desse componente". 
Como objeto de estudo da tradução apontamos principalmente o texto de partida e o 
texto de chegada, sendo esse último responsável por transmitir o conteúdo (e/ou a forma) do primeiro. É uma prática que se ocupa das complexas atividades cognitivas que envolvem o 
processo tradutório. A Tradução não se limita ao texto escrito, pois estuda ainda o texto falado 
(atividade denominada interpretação) e as traduções intersemióticas (reprodução de um 
conteúdo expresso em uma linguagem para outro sistema de linguagem da mesma língua ou 
de outra). 
94 
4.1 	PREMISSAS TEÓRICAS GERAIS 
O interesse por entender o funcionamento da linguagem tem ocupado pesquisadores de 
diversas especialidades e linhas de pensamento e muitas são as reflexões sobre a maneira 
como a linguagem é adquirida pelo ser humano. As ciências que estudam a cognição buscam 
esclarecer a ligação entre o pensamento e a linguagem e a possibilidade de existência deste sem aquela, ou vice-versa. As teorias levantam questionamentos a respeito do intelecto, do 
meio ou dos contextos específicos em que ocorre a linguagem e dos aparelhos fonador e 
auditivo que possibilitam fisiologicamente a sua realização. Morato e Koch (2003, p. 88) 
afirmam que 
Se cognição é uma forma de (ser) conhecimento, dependente dos processos de 
significação, linguagem é, por suas propriedades formais e discursivas, não apenas mais uma forma, mas a própria possibilidade de conhecimento, a 'atividade 
significante e reflexiva por excelência'. 
Vigotsky defendeu que a linguagem e o pensamento surgem como decorrência da 
interação social e que, a partir desta interação o homem se desenvolve como sujeito. Esse 
autor faz uma distinção entre a parte individual da linguagem e a parte social, explicando que a fala racional e o pensamento verbal só surgem na criança a partir dos dois anos de idade, antes da qual existe uma fase pré-linguística do pensamento e uma fase pré-intelectual da fala. 
Interacionistas como Vigotsky entendem que a interação com o outro possibilita o 
desenvolvimento da linguagem na criança e que a função primordial do contato social é a 
comunicação. 
Os sociocognitivistas propuseram a existência de uma base interacional (social) e uma 
base cognitiva na aquisição da linguagem que se dá quando "a criança começa a entender que existe uma intenção no ato comunicativo dos adultos" (CEZARIO e MARTELOTTA, In: 
MARTELLOTTA, 2010 p. 213). Eles rejeitam a separação entre estas duas bases, defendendo 
que é a relação entre interno/externo e social/individual que possibilita a comunicação por 
meio de expressão dos sentidos das coisas. 
Benveniste (1966, p. 20) faz uma distinção entre linguagem e língua, sendo a primeira 
uma faculdade dos seres humanos, "característica universal e imutável do homem" e a segunda algo particular e variável conforme o ambiente em que o homem se desenvolve. Ele 
95 
enfatiza, então, que os linguistas se ocupam das línguas, as quais estudam e analisam a partir 
dos seus elementos formais próprios. Esse autor nos fala ainda dos planos sintagmático, 
referente ao encadeamento da fala, e paradigmático da língua, relativo à substituição 
semântica das palavras por outras, sejam elas semelhantes, opostas ou relacionadas. É no plano paradigmático que se situa o estudo da lexicologia e da terminologia, que buscam o 
estabelecimento de definições para as palavras e termos. 
Benveniste (op. cit., p. 30) entende que a linguagem "encadeia as proposições no 
raciocínio e torna-se instrumento do pensamento discursivo" e adiciona que ela é "o mais 
econômico dos simbolismos" (op. cit.) sem a qual seria um trabalho muito árduo, praticamente impossível, falar das coisas. Ele lembra ainda que a linguagem se realiza em 
dois planos, o físico, pelo uso dos aparelhos fonador e auditivo, e o imaterial, pela 
comunicação dos significados dos acontecimentos ou experiências. 	A integração do ser 
humano na sua cultura, segundo esse autor, dá forma, sentido e conteúdo à vida e às 
atividades humanas (op. cit., p. 31) e a cultura, por sua vez, se realiza por meio de símbolos. 
Benveniste entende que o simbolismo da linguagem é o que permite que façamos abstrações e 
representemos nossa imaginação criativa, e que o símbolo é algo imotivado, não tem relação 
direta com aquilo que representa sendo essa faculdade de representação simbólica "fonte 
comum do pensamento, da linguagem e da sociedade" (op. cit., p. 29). 
A hipótese Sapir/Whorf relaciona as línguas e suas estruturas com a maneira como os 
seus falantes compreendem e se comportam em relação ao mundo, ou seja, sua cosmovisão. Essa hipótese de relativismo linguístico afirma que os falantes de línguas diferentes veem o mundo de maneiras diversas e tomam decisões para interpretação das suas realidades 
conforme as possibilidades disponíveis nas línguas que utilizam. Para eles, cada língua tem 
características próprias para expressar as realidades de determinada cultura e os falantes de 
uma língua se expressam como reflexo da cosmovisão dominante na sua cultura. 
Entretanto, o aprendizado de outras línguas pode influenciar a maneira como a pessoa 
vê o mundo e como se expressa em relação a ele. Essa é uma maneira de renovação das 
línguas por meio da adoção de objetos, costumes, visões de mundo provenientes de falantes de outras línguas com uma percepção modificada pelo falante da língua que está adotando, 
tomando para si como algo válido para suas necessidades e realidade. 
Na exposição destas linhas de pensamento, constata-se que todas entendem que a 
cultura, por meio da interação social, exerce influência no desenvolvimento da linguagem. A 
96 
linguagem é, portanto, uma instituição social por meio da qual ocorre a comunicação entre os 
homens, e esse relacionamento dentro de uma comunidade constrói a cognição dos indivíduos 
em relação ao seu ambiente. Cognição refere-se à aquisição de conhecimentos pelo indivíduo, à consciência que ele adquire, ao saber que ele desenvolve. A cognição está ligada à linguagem, à cultura, ao comportamento, às experiências vividas e ao indivíduo como ser 
pensante. 
Cabré (1993, pg. 96) entende a cognição como "o resultado de um processo psíquico 
que conduz ao conhecimento"34 (tradução nossa) e, desta forma, é por meio da cognição que o 
indivíduo apreende a sua realidade. Segundo essa autora, uma teoria cognitiva da terminologia deveria dar conta de três aspectos: a maneira como as pessoas entendem a realidade e organizam o conhecimento; o entendimento de quais são os conceitos, e como eles 
se estabelecem, se interrelacionam e se ordenam na estrutura do conhecimento; e o 
estabelecimento da relação entre termos e conceitos. Estes aspectos abrangem a cognição 
como atividade individual da compreensão do mundo, a cognição como comunicação entre os indivíduos de uma comunidade, e a cognição como a estabelecimento de uma linguagem 
comum à comunidade. 
A manifestação do pensamento tem relação com o juízo que se faz das coisas e 
acontecimentos, com a possibilidade de representar os sentimentos e percepções por meios 
intelectivos, sejam eles verbais ou não. As intenções que manifestamos, os propósitos que 
temos, nossa capacidade de tecer considerações, emitir opiniões e fazer julgamentos são 
expressos por meio do pensamento e da linguagem. Por meio da capacidade de exprimir conceitos utilizando palavras, o ser humano forma uma rede de ideias comuns a sua sociedade 
ou a uma situação exclusiva. Os conceitos também estão, dessa forma, limitados ao meio em que circulam, pois, se estiverem descontextualizados, tornam-se vagos, produzem 
ambiguidades ou mal entendidos. 
Ao apresentar os princípios gerais de linguística, Saussure (1966, p. 66) faz uma divisão 
entre significado (conceito) e significante (imagem acústica) nos trazendo um duplo 
entendimento do signo linguístico, que não tem relação com a coisa e seu nome. "A imagem 
acústica não é o som material, algo puramente físico, mas uma impressão psicológica do som, 
a impressão que ele deixa nos nossos sentidos". Saussure (op. cit., p. 69) entende que a ligação entre significado e significante é estabelecida de forma arbitrária, e que mesmo as 
34 "el resultado de un proceso psíquico que conduce al conocimiento". 
97 
onomatopeias e interjeições são condicionadas pela cultura, como os tradutores literários 
podem observar no seu dia a dia. 
Para Saussure, "o discurso envolve tanto o lado individual quanto o social e não se 
pode conceber um sem o outro"35 (1966, p. 8, tradução nossa). Para esse linguista, o que é 
"natural para o ser humano não é a fala oral, mas a faculdade de construir uma linguagem, ou 
seja, um sistema de signos distintos que correspondem a ideias distintas"36 (op. cit., p. 10, 
tradução nossa). Nesse sentido, os conceitos mentais formados por um indivíduo são 
associados a sons linguísticos (imagem acústica), que ele utiliza para expressar-se. Saussure 
atribuiu à fala características tanto psicológicas (formação da imagem e do conceito na mente da pessoa), quanto fisiológicas ativa e passiva (fonação e audição, respectivamente) e físicas 
(as ondas do som sendo transmitido de um indivíduo para outro). Segundo o autor, 
"psicologicamente, nosso pensamento, com exceção de sua expressão em palavras, é apenas 
uma massa disforme e indistinta" 37 (op. cit., p. 111, tradução nossa). 
Jakobson (1967, p. 20) declarou que "o instrumento principal de comunicação 
informativa é a linguagem" e que a denominação dos objetos, ideias e conceitos é necessária 
para podermos falar das coisas e assuntos sem que elas estejam presentes (op. cit., p. 40). 
Também é essencial que haja equivalência entre os símbolos usados pelo remetente e pelo 
destinatário para que a comunicação se realize. Se não houvesse a linguagem, a comunicação 
se daria apenas de forma dêitica, na presença do objeto ou ser referenciado. "Sem a tal 
equivalência, a mensagem se torna infrutífera - mesmo quando atinge o receptor, não o afeta" 
(op. cit., p. 51). Jakobson defende também a noção de que os símbolos são arbitrários e 
imotivados ou relativamente arbitrários e imotivados, prova disso é o fato de existirem 
sistemas de escrita diferentes (alfabeto latino, alfabeto cirílico, alfabeto árabe, ideogramas) e 
que em línguas diferentes as palavras e conceitos têm representações fonéticas e gráficas 
distintas. 
A função da linguagem é, portanto, representar o pensamento que se realiza por meio da 
linguagem. Uma faculdade peculiar do ser humano é a capacidade de imaginar situações novas, de emitir preocupações e de contar mentiras, todas expressas por meio do pensamento, 
que não são encontradas em outros seres da espécie animal. A criação de conceitos subjetivos 
35 "speech has both an individual and a social side, and we cannot conceive of one without the other". 
36 "natural for mankind is not oral speech but the faculty of constructing a language, i.e., a system of distinct 
signs corresponding to distinct ideas". 
37 "Psychologically our thought - apart from its expression in words - is only a shapeless and indistinct mass". 
98 
também só se manifesta por meio de considerações cognitivas e requer o exercício do 
raciocínio para sua verbalização. 
A comunicação sempre foi necessária e evoluiu com o convívio dos indivíduos em 
sociedade, que, por sua vez, aperfeiçoou a linguagem, formando um circulo virtuoso em 
constante aperfeiçoamento. Conforme Benveniste (1966, p. 31), "língua e sociedade não se concebem uma sem a outra". O agrupamento de pessoas que compartilham uma finalidade (proteção e sobrevivência numa sociedade primitiva) até as reuniões de grupos com interesses 
afins nas sociedades atuais (filosóficos, esportivo, etc) baseiam-se todos na possibilidade de 
comunicação por meio de códigos e sinais. A linguagem continua a unir grupos pelas suas 
afinidades para as quais criam uma linguagem própria para diferenciarem-se dos outros que 
não fazem parte daquela agremiação. As linguagens de especialidade são reflexo dessa 
organização das pessoas em volta de objetivos específicos e confirmam a busca de um 
entendimento semelhante para o convívio em sociedade. 
A comunicação bilíngue adapta as línguas com a difusão dos fenômenos linguísticos, 
sejam eles sintáticos ou semânticos, e contribui, dessa forma, para o enriquecimento 
linguístico. As instituições buscam influenciar a comunidade a utilizar corretamente os termos 
que elas empregam e almeja que os interlocutores estrangeiros conheçam seus termos e os 
empreguem com as características específicas do país em que ocorrem. Essa é uma maneira 
de influenciar outras culturas e povos com o aprendizado desenvolvido em uma cultura. 
Para Saussure, uma civilização em estado avançado favorece o desenvolvimento de 
linguagens de especialidade, donde chegamos à neologia na terminologia e, como a língua se 
espalha geograficamente sendo fator de transformação de outros sistemas linguísticos por 
meio da influência que exerce sobre os outros, chegamos à neologia tradutiva. O fato de 
estarmos oferecendo um glossário bilíngue ou trilíngue aproxima-se do que Jakobson (1967, 
p. 29-30) constatou ao dizer que as pessoas bilíngues influenciam mais ouvintes e por isso 
têm mais poder e prestígio. 
A tradução é uma atividade não linear que envolve diversas instâncias do raciocínio e 
um trabalho cognitivo com habilidades elencadas por diversos teóricos dessa área. Hurtado- 
Albir e Alves (2009, p. 54 a 73) fazem um apanhado dos modelos apresentados na tradução, 
de onde tomamos emprestadas as seguintes conclusões. Conforme já mencionamos em 2.2.1, 
a Teoria Interpretativa da Tradução (de Seleskovitch e Lederer) menciona três fases do 
processo tradutivo: a compreensão (relacionada à produção de sentido), a deverbalização (que 
99 
resulta do processo de compreensão) e a reexpressão (verbalização em outra língua), que 
envolve, tanto o entendimento, quanto associações linguísticas e não linguísticas. Segundo esses autores, Wills propõe seis fases do processo de tomada de decisão na tradução: 
"identificação de problemas, esclarecimento (descrição) dos problemas, busca e recuperação 
de informações relevantes, estratégias de solução de problemas e avaliação das soluções" (op. 
cit., p. 60, tradução nossa)38. 
A teoria da relevância nos direciona para o entendimento da maximização da relevância 
(princípio cognitivo da relevância), que é definida pela comunicação ostensiva do emissor ao comunicar uma mensagem e pela inferência por parte do receptor para entender o que foi 
comunicado (princípio comunicativo da relevância) (HURTADO ALBIR e ALVES, 2009, p. 
61). O autor do texto participa na comunicação ostensiva, o leitor, na inferência, e o tradutor 
participa tanto na comunicação ostensiva quanto na inferência, ou melhor, primeiramente na 
inferência do texto fonte e, posteriormente na comunicação ostensiva no texto meta. 
No entender de Jakobson (1967, p. 81), a tradução intralingual ou reformulação 
(rewording) "consiste na interpretação dos signos verbais por meio de outros signos da 
mesma língua", e essa sinonímia não significa uma equivalência completa uma vez que hipônimos e hiperônimos têm nuances de significado diferentes. No entanto, ele alerta para a 
criação excessiva de termos novos à qual denomina doença terminológica. 
os termos novos são muitas vezes, a doença infantil de uma nova ciência ou de um 
ramo novo de uma ciência. Prefiro evitar hoje termos novos em excesso. Quando 
discutíamos problemas fonológicos na década de 1920, eu mesmo introduzi muitos 
neologismos, e depois, por acaso, livrei-me dessa doença terminológica. 
(JAKOBSON, op cit., p. 22). 
O pensar a tradução deve envolver uma amplitude de opções que o contato com outras 
línguas e culturas nos oferece. Não é possível manter uma língua, nem as linguagens de especialidade, inertes em mundos limitados, pois as pessoas estão constantemente em contato 
por meio das fartas trocas econômicas, políticas, esportivas, intelectuais, culturais dos dias 
atuais. Com esse intercâmbio são adotadas novas ideias, termos são emprestados de outras 
línguas, são cunhadas novas palavras e isso tudo coopera com a modernização das culturas. A tradução é uma grande responsável por esse enriquecimento das línguas, pois adapta a uma 
38 	"identification of problems; clarification (description) of problems; search and retrieval of relevant 
information; problem-solving strategies; choice of solution; and evaluation of solution". 
100 
nova realidade o que outra criou, pensou ou viveu antes. Em tempos de comunicação via 
internet, podemos observar diariamente como os povos se beneficiam com as trocas de 
valores, as conquistas e os aprendizados das ciências. As línguas e as linguagens de especialidade se aperfeiçoam com a pluralidade de pensamentos e a neologia tradutiva e a sua 
rápida atualização trazem uma grande contribuição para esse alargamento cultural. A esse respeito, Susan Bassnett (2011, p. 27) aponta o dilema do tradutor, que trabalha com palavras e está sempre em meio à decisão de modernizar ou manter a tradição, e precisa de 
sensibilidade para saber quando inovar e quando deixar a língua como está. 
A neologia tradutiva está diariamente no trabalho do tradutor que, muitas vezes, nem 
percebe que está cunhando um termo novo na LC ou utilizando uma tradução diferente para 
uma expressão já cristalizada na LC e, dessa forma, traz uma estrutura ou um formação 
lexical neológica para sua cultura. A neologia tradutiva também ocorre de maneira espontânea 
no cotidiano das pessoas, por ser às vezes imperceptível a adoção de uma estrutura de outra 
língua ou o uso de expressões traduzidas por meio do contato frequente com outros idiomas. 
No que se refere às complexas competências intelectuais que um tradutor deve ter para 
desempenhar seu trabalho, os autores discorrem sobre o conhecimento dos idiomas 
envolvidos, o recurso à memória do tradutor, a existência de processos automáticos e não 
automáticos, o entendimento de questões culturais de ambas as línguas trabalhadas, a solução de problemas de tradução e de terminologia, o conhecimento de como realizar a tarefa, a 
tomada de decisão durante o processo tradutivo, a consulta a uma gama de fontes de 
referência, as estratégias utilizadas consciente ou inconscientemente na tradução, a revisão do trabalho final, para mencionar apenas algumas habilidades necessárias para esse profissional. O tradutor, assim, contribui para o enriquecimento das relações internacionais com seu amplo conhecimento de mundo, com suas habilidades linguísticas e com o intercâmbio que promove 
entre as línguas e culturas, por meio das traduções terminológicas das novas ciências. 
Já como perfil exigido para um terminólogo, podemos mencionar o conhecimento de 
lexicologia e lexicografia, a capacidade de buscar informações e de disponibilizá-las em produtos terminológicos, a habilidade no trato com profissionais de áreas distintas com os 
quais trabalhará no desenvolvimento dos instrumentos, o conhecimento dos idiomas com os 
quais pretende trabalhar caso o glossário ofereça equivalentes em outros idiomas. Além disso 
podemos citar a capacidade de utilizar softwares, tão importante na atualidade. 
101 
Passamos agora a analisar aspectos como as estatísticas levantadas no glossário com 
referência a tradução, as modalidades de tradução conhecidas e as características das traduções do glossário, padronização e aspectos cognitivos envolvidos no trabalho do tradutor 
necessários para entender a tradução terminológica. 
4.2 ANÁLISE DESCRITIVA DAS TRADUÇÕES NO GLOSSÁRIO 
Para fazer análises das principais características do nosso objeto de estudo para entender 
os mecanismos de tradução envolvidos no trabalho terminológico, descrevemos abaixo alguns 
resultados encontrados nas traduções do glossário temático de Saúde Suplementar. 
4.2.1 Traduções em números 
No que se refere aos termos traduzidos, não receberam traduções as siglas, os sinônimos 
e os termos remetidos para outros por estarem em desuso. Assim, 65 termos não foram 
traduzidos. Portanto, receberam traduções 178 termos (73,2% dos termos em português). 
Entretanto, são 188 as traduções apresentadas, uma vez que seis termos receberam duas e dois 
termos receberam três possibilidades de tradução. Foram duas as ocorrências de siglas em 
inglês, oriundas de termos equivalentes quando usado com mesmo significado num mesmo 
universo de discurso. Foram apenas oito as traduções com uma única palavra, das quais duas 
têm como termo original em português uma única palavra também, seus equivalentes. As 
outras seis são paráfrases ou abreviações dos termos em português. Das 188 traduções, 125 
têm entre duas e cinco palavras, o que corresponde a 66,5% dos termos, e outras 38 (20%) 
têm entre seis e onze palavras. (Ver gráfico 4, na página 101). Entre os termos mais longos, 
com mais de seis palavras, encontram-se tanto aqueles cujo termo original em português 
também era longo quanto termos cuja tradução foi uma paráfrase da definição, aspectos que 
serão abordados posteriormente. 
Inicialmente buscamos as equivalências para os termos originais no corpus construído 
com sites e documentos em LC à medida em que eram encontradas as melhores possibilidades 
de tradução. Quando não foi encontrado nenhum termo nesse corpus, a equipe recorreu à 
102 
criação neológica. Pudemos constatar que, numa análise dos procedimentos da criação 
neológica na tradução, muitas podem ser consideradas descrições do termo em português ou da definição, pela acepção semântica dentro do discurso de Saúde Suplementar, de acordo 
com a definição dada pelos especialistas. Para demonstrar como muitos termos são paráfrases das definições, 71 delas (37,7%) adotam a primeira palavra da definição em alguma posição do termo traduzido em inglês, considerando as possibilidades de traduções que o termo apresenta. Dentre essas 71, em 33 (46,5%) delas a primeira palavra da definição também está no termo em português. Para exemplificar a ocorrência da primeira palavra da definição na 
tradução, apresentamos o quadro abaixo: 
Entrada 
Beneficiário 
ativo* 
Fundo 
dedicado ao 
setor de saúde 
suplementar* 
Nota técnica 
atuarial de 
adaptação** 
Alienação 
parcial de 
carteira** 
Definição 
Beneficiário de plano privado de assistência à saúde cujo 
contrato do respectivo plano está em vigor. Ver Beneficiário 
dependente; Beneficiário de plano privado de assistência à 
saúde; Beneficiário titular. 
Fundo administrado por instituições financeiras conveniadas 
à Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), de 
aplicações exclusivas de participantes do setor de saúde 
suplementar, cujas cotas podem ser utilizadas como ativos 
garantidores e são automaticamente vinculadas à ANS. 
Documento elaborado por atuário legalmente habilitado, no 
qual são descritas as formulações e observações necessárias 
ao cálculo do ajuste de adaptação de contrato. 
Transferência de parte da carteira entre operadoras de planos 
privados de assistência à saúde em decorrência de uma 
operação de alienação voluntária ou compulsória. 
Tradução 
qualified 
beneficiary 
financial fund 
for private 
health 
insurance and 
plans 
companies 
Actuarial 
document for 
contract 
adjustment 
Partial 
portfolio 
transfer 
*Exemplos em que coincide a primeira palavra do termo e da definição na tradução. 
**Exemplos em que a tradução repete a primeira palavra da definição. 
Quadro 4 ? Exemplos de primeira palavra da definição incluída na tradução do termo no glossário temático de 
saúde suplementar. 
De um universo de 188 termos traduzidos, 157 não tiveram coincidência de número de 
palavras nas duas línguas estudadas e apenas 31 (16,5%) receberam traduções com o mesmo 
número de palavras (1 a 8 palavras). Na tradução do português para o inglês, duas línguas 
103 
com estruturas distintas, não se espera que haja grande identidade no número de palavras dos 
termos, o que está de acordo com esse percentual de termos com o mesmo tamanho. 
Entre os termos mais curtos em português (2 com 1 palavra, 18 com 2 palavras e 5 com 
3 palavras) foi encontrado um número considerável de equivalências - duas (100%) para os de 1 palavra, dez (55,5%) para os de duas palavras, e duas (40%) para os com três palavras -, 
sendo os demais caracterizados como empréstimos, transposições e paráfrases. No que se 
refere aos termos maiores, com 4 a 8 palavras em ambas as línguas (12 termos ao todo), os 
termos em inglês foram todos empréstimos, adaptações e paráfrases explicativas dos termos 
em português. No total, foram 14 os termos com traduções feitas por equivalência. 
As traduções para o inglês variaram um pouco de tamanho em relação aos termos em 
português devido à ocorrência de equivalências e às diferenças nas línguas, principalmente no que se refere ao uso de preposições ou na opção por parafrasear o termo na tradução. Assim, 
apresentamos no Gráfico 4 o número de termos com 1 a 11 palavras na sua constituição, bem 
como os termos que contém sigla, números ou aspas e aqueles formados apenas por siglas. 
termos com sigla, números? 	15 
11 palavras 	1
10 palavras 	1
9 palavras 	5
8 palavras 	5
7 palavras 
13 
6 palavras 	13 
5 palavras 	25 
4 palavras 	29 
3 palavras 	33 
2 palavras 	38 
1 palavras 	8
siglas 	2
0	10 	20 	30 	40 
Gráfico 4 - Termos em inglês em relação ao número de palavras do sintagma. 
Portanto, o maior número de termos traduzidos para o inglês concentra-se na faixa entre 
2 e 5 palavras, com 125 termos (66%). Outros 38 termos (20%) estão na faixa entre 6 e 11 palavras. Salientamos que pode haver mais de uma tradução para alguns termo. Dos oito termos que receberam mais de uma tradução, seis receberam duas traduções e outros dois 
receberam três traduções, somando 188 termos na tradução. 
O gráfico 5 mostra os percentuais das ocorrências de termos traduzidos. 
104 
termos com sigla, números? 	8
11 palavras 	0,5 
10 palavras 	0,5 
9 palavras 	2,6 
8 palavras 	2,6 
7 palavras 	6,9 
6 palavras 	6,9 
5 palavras 	13,3 
4 palavras 
15,4 
3 palavras 
17,5 
2 palavras 
20,2 
1 palavras 	4,2 
siglas 	1
0	5	10 	15 	20 	25 
Gráfico 5 - Percentual do número de termos em inglês em relação ao número de palavras do sintagma. 
Assim, dos 18 termos em português com uma única palavra, apenas 6 receberam 
tradução, pois os demais são sinônimos. Destes 6 termos traduzidos, apenas 2 receberam 
traduções também com uma única palavra, ambos sendo equivalências: Coparticipação e 
Franquia, traduzidos por Copayment e Deductible, respectivamente. Dos 4 que receberam 
traduções com mais de uma palavra, dividem-se em uma equivalência (Caução traduzido por 
Cash bond) e três paráfrases como: Filantropia traduzido por nonprofit health insurer. 
Seis termos em português com mais de uma palavra (de 2 a 9 palavras) também 
receberam traduções com uma única palavra, dos quais quatro foram equivalências, como 
Contraprestação pecuniária de plano de saúde traduzido por Premium. Outros dois são abreviações de um termo mais extenso traduzido, que também receberam outras traduções, 
como: Beneficiário de plano privado de assistência à saúde que recebeu três traduções, 
Private health insurance beneficiary, Beneficiary e Covered person. 
Observou-se na análise dos tamanhos dos termos em português e em inglês que houve 
uma certa regularidade no que se refere ao número de lexias nos termos com uma a sete 
palavras. Para fins de análise, consideramos regulares no tamanho aqueles termos com uma lexia a mais ou a menos ou com o mesmo número de lexias do termo em português. Assim, 
para um termo original com três lexias, são considerados dentro da regularidade os termos 
com 2 a 4 lexias em inglês. Baseado nessa análise, 56,7 % dos termos com 1 a 7 lexias em 
português mantêm o mesmo padrão de regularidade em inglês. Isso não foi observado nos 
termos com 8 a 12 lexias, dentre os quais apenas 5,7% mantêm o mesmo padrão de 
regularidade. 
105 
Quanto às maiores discrepâncias de número de lexias nos termos em português e em 
inglês, constatou-se que as maiores diferenças estão na faixa dos termos com 8 a 12 lexias em 
português, em que 53,45 dos termos receberam traduções com diferenças de 4 ou mais lexias. 
A diferença observada foi para menor, ou seja, termos muito grandes em português foram 
traduzidos por termos menores em inglês. Dentre os termos menores, com 1 a 7 palavras, 
houve apenas 6,54% de discrepância, e, nesse caso, os termos discrepantes tinham quatro 
palavras ou mais a mais do que o termo em português. 
O que se constata é que no que se refere a tipos de termos (simples, composto e 
sintagma) há regularidade entre as duas línguas. Entendemos que, mesmo que haja alteração de extensão de termos, com termos curtos traduzidos por paráfrases e termos longos ganhando uma tradução mais reduzida, mantém-se o percentual de termos extensos e termos breves. Isso 
denota o uso de sintagmas na terminologia em ambas as línguas para obtenção da 
monorreferencialidade (um termo designa um único objeto) dos termos. 
4.2.2 Modalidades e escolhas tradutivas 
Dois momentos são analisados nesta seção: a) as modalidades de tradução encontradas 
no glossário, para as quais buscamos as classificações propostas por Vinay e Darbelnet e por 
Aubert, e b) as características das traduções realizadas pelos profissionais de terminologia, 
tradução e os especialistas da ANS. 
a) Modalidades de tradução 
São diversas as modalidades utilizadas no processo de tradução, dentre as quais 
utilizaremos algumas na análise das traduções feitas no glossário em estudo. Vinay e 
Darbelnet (1995, p. 30-40) apresentam sete métodos de tradução: empréstimo, calque, 
tradução literal, transposição, modulação, equivalência e adaptação, e são treze os modelos 
propostos por Aubert (1998, p. 105-110): omissão, transcrição, empréstimo, decalque, 
tradução literal, transposição, explicitação/implicitação, modulação, adaptação, tradução 
intersemiótica, erro, correção e acréscimo. Entretanto, aqui mencionaremos apenas aquelas 
utilizadas na análise das traduções do glossário, conforme a tabela abaixo. 
106 
Salientamos que, para análise dos métodos de tradução, às vezes consideramos partes do 
termo, por observarmos mais de uma modalidade em diversos casos, outras vezes, 
conseguimos classificar o termo inteiro em uma modalidade. Isso considerando as discussões 
sobre unidade terminológica e unidade de tradução discutidas nos itens 2.1.2.2 e 2.2.2, 
respectivamente. 
Modalidade 
Empréstimo 
Tradução 
literal 
Transposição 
Omissão 
Explicitação/ 
Implicitação 
Definição e exemplos do Glossário Temático de Saúde Suplementar 
"Segmento textual do texto fonte reproduzido no texto meta com ou sem 
marcadores (aspas, itálico, negrito, etc.)" (AUBERT, 1998, p. 106 ). São 
exemplos: nomes próprios, termos que exprimem realidades antropológicas 
ou etnológicas específicas. 
Termos que são utilizados na língua original ao serem traduzidos para outra 
língua para suprir lacunas metalinguísticas. Vinay-Darbelnet (1995, p. 31) 
Ex.: "Programa Olho Vivo" por "'Olho vivo' program". 
Tradução palavra por palavra com o mesmo número de palavras, ordem 
sintática, categorias gramaticais e contém as opções lexicais que sejam 
sinônimos interlinguísticos da Língua Fonte (AUBERT, 1998, p. 106). 
Segundo Vinay-Darbelnet (op. cit., p. 34) é uma solução reversível e 
completa por si mesma. 
Ex.: "Representação contra a operadora" por "request against private health 
insurer", parcialmente literal ("operadora" recebeu uma tradução padrão) 
Tradução em que ocorrem rearranjos morfossintáticos ou alteração lexical 
do texto na LF por imposição da LM, como a fusão de duas palavras em 
uma (I visited - visitei), desdobramento de uma palavra (kindergarten - 
jardim de infância) inversão da ordem das palavras (remedial action - ação 
remediadora) alteração da classe gramatical (should he arrive late - se ele 
chegar atrasado) ou combinações delas (AUBERT, 1998, p. 107). 
Ex.: "medicina de grupo" por "group medicine" 
Retirada no texto traduzido de um trecho do texto fonte, não permitindo a 
recuperação na tradução da informação fornecida em TF. Deve ser 
diferenciada de transposição e implicitação, nas quais a informação é 
perfeitamente recuperável embora a correspondência biunívoca seja 
perdida. Pode ocorrer por censura, limitação de espaço, irrelevância do 
segmento (AUBERT, 1998, p. 105). 
Ex.: "Livre escolha do prestador" por "free choice" (esta tradução também 
é uma equivalência, que exclui a lexia "prestador"). 
Explicitação no texto traduzido de informações implícitas no texto fonte 
(usando aposto explicativo ou parentético, paráfrase, nota de rodapé), ou, 
ao contrário, a implicitação de informações explícitas no texto fonte. As 
107 
paráfrases são representantes dessa modalidade. (AUBERT, 1998, p. 107) 
Ex.: "Conselho de Saúde Suplementar" por "Private Health Insurance and 
Plans Council" ("Private Health Insurance and Plans" é uma paráfrase que 
explicita o significado de "Saúde Suplementar"). 
Modulação 
Equivalência 
Reelaboração de mensagem contida no original, valendo-se o tradutor de 
mudanças de ponto de vista, mas, mantendo o mesmo sentido do original. 
Justifica-se quando o texto é gramaticalmente correto, mas não produz 
sentido no texto em LC. 
Ex.: "Cobertura parcial temporária" por "Temporary pre-existing condition 
exclusion" (também é uma equivalência, mas em LP se indica de forma 
afirmativa e em LC de forma negativa). 
Forma de se expressar a mesma situação em LP e LC com textos 
completamente diferentes. São exemplos de equivalência as formas como 
as pessoas de diferentes culturas reagem institivamente na expressão da dor 
em línguas diferentes. (VINAY-DARBELNET, 1995, p. 38). 
Ex.: "Despesa assistencial" por "claim". 
Quadro 5 ? Modalidades de tradução. 
Adaptado de Aubert (1998, p. 105-110) e de Vinay-Darbelnet (1995, p. 30-40). 
b) Escolhas tradutivas 
Durante o processo de tradução, o profissional se depara com diversas situações em que 
escolhas têm que ser feitas em relação à melhor forma de lidar com as situações que se 
apresentam. Assim, decisões sobre a manutenção ou alteração da sintaxe das línguas envolvidas, a omissão de redundâncias ou a necessidade de inserções de notas ou explicações 
relevantes, a possibilidade de desfazer ambiguidades que comprometam o entendimento da 
obra, a explicitação de termos pouco conhecidos e o desfazimento de eufemismos são 
algumas das escolhas que tiveram que ser feitas neste trabalho. Nestas análises nem sempre 
nos referimos ao termo inteiro, pois, por vezes são feitas alterações apenas em algumas lexias 
para melhor representar o termo. 
1. 	Inversão de sentido 
Uma única ocorrência (Cobertura parcial temporária) foi traduzida por uma paráfrase 
explicativa da definição do termo (Temporary pre-existing condition exclusion) que inverte o 
entendimento do termo apresentando o seu oposto. Em português se afirma o caráter 
temporário da cobertura e, em inglês, se indica o caráter de exclusão de certas coberturas. 
108 
2. 	Omissão 
Os termos Assistência à saúde e Assistencial não foram contemplados com um padrão 
de tradução, tendo sido omitidos em diversas ocorrências. O termo Cobertura Assistencial foi 
traduzido por Coverage, mas quando o termo se refere apenas a cobertura, também recebeu a tradução de Coverage. Por este motivo, entendemos que o vocábulo Assistencial representa 
uma dificuldade de tradução que foi contornada com a tradução das outras lexias do termo e 
não com uma solução específica para ele. Opções para tradução destes termos são 
apresentadas nos exemplos abaixo: 
Contrato de plano privado de assistência à saúde traduzido por private health 
insurance contract (em que health traduz assistência à saúde) 
Monitoramento assistencial traduzido por healthcare monitoring (em que 
healthcare traduz assistencial) 
Nos três casos em que termos com o vocábulo assistencial são vertidos por equivalentes 
em língua inglesa, ele mesmo não recebe uma tradução, sendo considerado 'supérfluo' para 
compreensão do termo como um todo, observe-se: 
Despesa assistencial traduzido por claim 
Recuperação de despesa assistencial traduzido por claim recovery 
Reembolso de despesa assistencial traduzido por reimbursement 
3. 	Uso de parêntesis 
Para tradução do termo Coordenador médico de informação em saúde foi escolhido 
Health information manager (physician) por termos entendido ser esta a forma mais simples de deixar explícito que deve ser um médico o gestor destas informações. Entretanto, ficou 
uma tradução menos fluente do que um termo sem parêntesis ofereceria. 
4. 	Tradução por termo não mais utilizado 
Núcleos da ANS é um termo que se originou de um anteriormente utilizado, Núcleo 
Regional de Atendimento e Fiscalização. Esse segundo termo é citado no glossário com 
remissão para o primeiro, com a informação de que foi transformado em Núcleos da ANS. Entretanto, a tradução de Núcleos da ANS retomou o entendimento do termo não mais 
109 
utilizado, pois foi estabelecida como ANS Regional Center. Mesmo na definição do termo é 
recuperada a noção de fiscalização do termo anterior, o que sugere que o termo foi alterado 
por motivação outra que não o desuso ou falta de entendimento do termo. 
5. 	Conotação política 
Observamos um termo com conotação política cuja equivalência em inglês desfaz esta 
conotação: Unimilitância que tem como equivalente Exclusivity clause. Segundo o dicionário 
Houaiss eletrônico, o verbo "militar" tem entre suas acepções os entendimentos de "seguir qualquer carreira ou profissão", "lutar ativamente em favor de uma ideia ou causa" e "ser filiado a um partido político". Entretanto, no Brasil o termo "militância" é mais utilizado 
relacionado a engajamento a atividade política do que a profissão. Já em inglês, o seu 
equivalente não traz esse entendimento político. 
6. 	Negação pela afirmação 
Nos exemplos a seguir, chamamos a atenção para a opção de traduzir os termos cuja 
denominação tem uma negação, ou seja, diz algo que não está contemplado no termo (não 
patrocinada e sem mantenedor), por uma tradução com afirmação, que expressa o que o termo abrange (health insured). Salientamos que os termos do exemplo receberam a mesma 
tradução embora tenham definições diferentes. 
Ex.: Autogestão não patrocinada traduzido por self-managed health insured 
Autogestão sem mantenedor traduzido por self-managed health insured 
7. 	Mesma tradução para termos semelhantes 
Além dos dois termos do exemplo acima, um terceiro termo recebeu a mesma tradução 
desses, embora se refiram a situações diferentes. No caso abaixo, Autogestão com mantenedor e Autogestão patrocinada são remetidos para Autogestão, hiperônimo daqueles, entretanto, receberam a mesma tradução do hiperônimo, sendo que Autogestão tem outros hipônimos 
subordinados a ele que receberam traduções diferentes, como se espera que seja. 
O quadro abaixo traz os termos que receberam a mesma tradução no glossário temático 
de saúde suplementar, 
Termo em 	Termo com 	Definição 
português 	mesma tradução 
110 
Autogestão 
em inglês 
Self health 
insured 
Modalidade na qual é classificada uma entidade que 
opera serviços de assistência à saúde ou empresa que 
se responsabiliza pelo plano privado de assistência à 
saúde destinado, exclusivamente, a oferecer cobertura 
aos empregados ativos de uma ou mais empresas, 
associados integrantes de determinada categoria 
profissional, aposentados, pensionistas ou ex- 
empregados, bem como a seus respectivos grupos 
familiares definidos. 
Autogestão 
com 
mantenedor 
Autogestão 
patrocinada 
self health insured Pessoa jurídica de direito privado de fins não 
econômicos, classificada como autogestão, vinculada a uma entidade pública ou privada mantenedora que garante os riscos decorrentes da operação de planos 
privados de assistência à saúde por meio da apresentação de termo de garantia financeira nos 
termos da regulamentação vigente 
self health insured Entidade de autogestão ou empresa que se 
responsabilizava pelo plano privado de assistência à 
saúde destinado, exclusivamente, a oferecer cobertura aos empregados ativos, aposentados, pensionistas ou ex-empregados, bem como a seus respectivos grupos 
familiares definidos. 
Quadro 6 ? Termos que receberam a mesma tradução no glossário temático de saúde suplementar. 
8. 	Eufemismo do termo, mas não da tradução 
Os termos Reajuste anual de variação de custos e Reajuste por variação de faixa etária 
têm o sintagma "reajuste" traduzido por "increase" (anual premium increase e age range 
premium increase, respectivamente). Um reajuste pode ocorrer para mais ou para menos, mas increase denota um aumento. Assim, o termo em português é eufêmico e, na tradução, este 
eufemismo foi apagado, buscando-se um termo mais representativo da realidade. Isso pode 
ser visto como uma possível tendência (a ser evitada) do tradutor facilitar o entendimento do 
leitor por meio de uma explicitação, que, por vezes, é desnecessária. 
9. 	Termo com sigla e tradução com sigla 
Somente em um caso a sigla mencionada nos termos não foi traduzida por uma 
explicitação, pois refere-se ao termo mais importante do glossário, aquele referente ao órgão 
de regulação em questão: ANS. É um termo repetido em inúmeras definições e ele próprio 
recebe definição. Os termos com a sigla ANS e suas respectivas traduções ficaram assim: 
Termo em português 	Tradução 
111 
Central de Relacionamento da ANS 	ANS Customer Service 
Disque ANS 	ANS Toll Free 
Formulário de Informações Periódicas da ANS 	ANS Periodic Information Form 
Núcleos da ANS 	ANS Regional Center 
Sistema 	de 	Avaliação 	de 	Desempenho ANS Officers Performance Evaluation 
Individual da ANS 	System 
Quadro 7 ? Termos com a sigla ANS 
Um outro caso de sigla no termo recebeu um tratamento diferente. A sigla SUS, 
também importante no glossário por referir-se ao Sistema Único de Saúde, ao qual a ANS pertence, foi traduzida por não ter sido apresentada no glossário e haver a necessidade de 
enfatizar o sistema superior da saúde no Brasil. Observe-se que a intenção de enfatizar a 
importância da sigla está na sua repetição após a explicitação do termo. Esta sigla foi tratada 
da seguinte forma: 
Ex.: Impugnação de ressarcimento ao SUS traduzido por reimbursement appeal to the 
Unified Health System (SUS) 
Ressarcimento ao SUS traduzido por reimbursement to the Unified Health System 
(SUS) 
Esses termos são considerados neologismos tradutivos por apresentarem uma sigla de 
outro idioma na tradução. 
10. 	Ambiguidade 
Nesse glossário, um termo em português é certamente ambíguo: Livre escolha do 
prestador. Ele não esclarece quem tem liberdade de escolha: o prestador ou o contratante do 
prestador. Na tradução (uma equivalência), o termo free choice também não diz se a escolha 
livre é de um ou de outro, sendo necessário complementar a frase para que seja esclarecido 
quem tem a liberdade de escolha. O termo em português tentou ser mais claro do que o em 
inglês, mas ainda não atinge uma clareza suficiente. 
Outro termo ambíguo é Recuperação de despesa assistencial, traduzido por claim 
recovery. Ele só é elucidado quando se entende que a despesa assistencial é do prestador de 
serviço e não do beneficiário do plano. 
11. 	Pontos de vista diferentes 
112 
Determinadas equivalências adotam pontos de vista diferentes para denominar o 
mesmo referente. Isso foi observado no glossário na seguinte entrada: 
Despesa assistencial, fem. Sin. Evento indenizável; Sinistro. Despesa resultante de toda 
e qualquer utilização, pelo beneficiário, das coberturas contratadas, descontados os 
valores de glosas e expressa em reais. 
Em inglês: claim 
Despesa assistencial, em português é sinônimo de Evento indenizável, reparação ou 
compensação por um prejuízo, e de Sinistro, acontecimento que causa dano ou perda, ambos 
tomados do ponto de vista do prestador do serviço. Já em inglês, de acordo com o dicionário 
Merriam-Webster, o termo "claim" designa "uma solicitação de algo devido ou que se 
acredita ser devido, um direito a algo"39 (tradução nossa), que parte do ponto de vista do 
usuário. Assim, em português se considera o entendimento do prestador de serviço e, em 
inglês, do usuário, o que acarreta outras modificações no momento de traduzir uma sentença. 
12. 	Tradução por explicitação 
Uma solução encontrada para tradução de termo com explicitação do significado refere- 
se às lexias "novo" e "antigo", para as quais os especialistas decidiram empregar a expressão 
"Act 9656 of 1998" para mencionar o ato que instituiu a alteração do plano e os advérbios de 
tempo "before" e "after" como definidores do período mencionado no termo. Assim, os termos Contrato de plano de saúde antigo e Plano antigo tiveram a noção de antiguidade relacionada a "before Act 9656 of 1998", e o termo Plano novo teve a noção de novidade 
transmitida por "after Act 9656 of 1998" (Quadro 8). 
Termo em português 
Contrato de plano de saúde antigo 
Plano antigo 
Plano novo 
Tradução para o ingles 
Private health insurance contract signed before 
Act 9656 of 1998 
Private health insurance acquired before Act 9656 
of 1998 
Private health insurance acquired after Act 9656 
of 1998 
Quadro 8 ? Lista de termos com traduções feitas por explicitação. 
Dentre as escolhas tradutivas, a neologia se revelou a mais produtiva, por isso, 
será analisada no item 4.4. 
4.3 PADRÕES E PADRONIZAÇÃO NA TRADUÇÃO 
39 "demand for something due or believed to be due; a right to something". 
113 
Oito termos da Saúde Suplementar em português receberam uma padronização na sua 
denominação, tanto por fazerem parte de um hiperônimo comum quanto pela necessidade de 
manter a coerência nas escolhas feitas. Da mesma forma, ao traduzir, houve uma tendência 
natural dos especialistas envolvidos no trabalho de buscar uma uniformidade para a versão em 
inglês. Logo, estávamos muito atentos para manter uma padronização uma vez que os termos 
em português também seguiam uma. 
Inicialmente, foram feitas as traduções dos termos sem observar aqueles com 
hiperônimos semelhantes. Posteriormente, com uma comparação das escolhas feitas e 
observação das melhores soluções encontradas, fez-se opção por determinados termos para 
estabelecer a equivalência dos hipônimos. Isso pode ser observado na comparação de quatro 
momentos intermediários das pesquisas para tradução com a tradução final dos termos no glossário, em que se notou que, num primeiro momento, várias alternativas eram sugeridas para alguns termos e, após a contribuição dos especialistas da área, as opções foram se 
afunilando e optou-se por um termo para designar todos (ou a maioria) dos co-hipônimos, ou 
seja, dos termos que têm um único hiperônimo. 
Elencamos abaixo alguns padrões adotados neste glossário: 
a) Saúde Suplementar 
Esse termo foi padronizado por Private health insurance and plans em onze das treze 
ocorrências do termo. As outras duas ocorrências foram traduzidas por private insurance 
healthcare providers e private sector healthcare providers. Nestes dois casos os termos são 
longos e referem-se aos prestadores de serviços de saúde suplementar. 
b) Plano Privado de Assistência à Saúde, Planos de Saúde, Plano e Produto. 
Alguns sintagmas tiveram as traduções padronizadas a fim de aperfeiçoar o 
entendimento dos termos hipônimos ou correlatos. Assim, nas 48 ocorrências dos sintagmas Plano Privado de Assistência à Saúde, Planos de Saúde, Plano e Produto, todos portadores 
do mesmo conceito, 33 delas foram traduzidas por private health insurance e outras três por 
private health insurer (casos em que se referia à operadora de planos de saúde). Em duas 
ocorrências os sintagmas não foram traduzidos e em outros cinco casos optou-se por usar apenas plan, health plan e health insurance and plans. Em outras quatro traduções foram 
encontrados termos equivalentes em língua inglesa, motivo pelo qual não foi adotado o 
114 
padrão 	estabelecido. As equivalência observadas referem-se aos seguintes termos do 
Glossário: 
Carência de plano privado de assistência à saúde traduzido por waiting period 
Administradora de plano de saúde traduzido por Administrative services organization; 
ASO 
Contraprestação pecuniária de plano de saúde traduzido por premium 
Cobertura assistencial de plano privado de assistência à saúde traduzido por 
healthcare coverage 
c) Antigo e novo 
Outro padrão adotado refere-se aos termos Adaptação de contrato, Plano antigo, 
Contrato de plano de saúde antigo e Plano novo, cujas definições fazem menção à lei que 
instituiu o novo plano e serve como limite para a vigência do plano anterior, cem como do 
plano novo. Nesse caso, optou-se por explicitar, no termo, a lei que estabelece esta divisão 
(Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998). Desta forma, os termos foram traduzidos como se 
segue: 
Adaptação de contrato traduzido por private health insurance contract adjustment to 
Act 9656 of 1998 
Contrato de plano de saúde antigo traduzido por Private health insurance contract 
signed before Act 9656 of 1998 
Plano antigo traduzido por private health insurance acquired before Act 9656 of 1998 
Plano novo traduzido por private health insurance acquired after Act 9656 of 1998 
O Quadro 9 mostra alguns sintagmas padronizados. 
Sintagma 	Tradução padrão 	Comentários 
115 
Alienação (5) 
Diretoria (6) 
Beneficiário (7) 
Nota técnica (4) 
Transfer (5) 
Office (5) 
Board (1) 
Beneficiary (7) 
Covered person (2) 
Actuarial document (3) 
Technical document (1) 
Considerou a definição na tradução. 
A tradução por Board refere-se a um 
colegiado, as demais às diretorias da 
ANS. 
Exceção: Beneficiário titular que tem 
por equivalência Policy holder. 
Um termo recebeu duas traduções e 
outro, três. 
Todas as traduções levaram em 
consideração a definição dos termos. 
Regime especial (4) 
SUS (2) 
Supervisory intervention A tradução levou em consideração as 
(4) 	definições. 
Unified Health System Optou-se por explicitar o termo por 
(SUS) (2) 	extenso e apresentar a sigla entre 
parêntesis. 
Entre parênteses o número de termos com o sintagma e o número de termos que receberam essa tradução. 
Quadro 9 ? Exemplos de padronização de termos no glossário temático de saúde suplementar. 
No início da teorização da terminologia, a normatização era vista como uma maneira de 
estabelecer os termos adequados para determinado conceito. Com a adoção de uma postura 
semasiológica e orientada para o usuário pelas teorias comunicativa e sociolinguística, a 
normatização passou a ser evitada e defende-se, então que o uso deve preceder à 
normatização. No glossário da ANS, contudo, pudemos observar que uma certa normatização 
pode ser implementada quando o produto é governamental, oficial ou regulador. Isso é necessário para uniformizar os conceitos e significados num ambiente regulador, por 
exemplo. 
Conforme Faulstich (2006, s/n) "o ato de normalizar um termo está mais relacionado ao 
de padronizar e de uniformizar e, até mesmo, ao de harmonizar do que ao ato de impor uma forma por procedimentos normativos". Este fenômeno se observa no trabalho do glossário da 
ANS, no qual aparecem sintagmas que se repetem em diversos termos e que receberam 
tratamento padrão para uniformizar a denominação dada a eles. Embora seja uma instituição 
que recomenda o uso de determinadas traduções, o objetivo do glossário é oferecer as opções 
de tradução reconhecidas pela Agência, não impor o seu uso. Como dito anteriormente, em 
situações específicas, poderá ser mais apropriado o emprego na tradução de um termo 
diferente daquele proposto no glossário. Há ainda situações em que, já prevendo a 
possibilidade de mais de uma tradução para alguns termos, foram apresentadas duas ou mais 
opções no glossário. No que se refere aos termos não preferenciais, que foram remetidos aos 
116 
preferenciais e não receberam traduções, recomenda-se buscar a tradução nos termos 
preferenciais. 
Os sintagmas que tiveram suas traduções padronizadas buscam transmitir, na tradução 
do conceito, significado igual para todos os termos em português que portam o mesmo 
entendimento. Assim, nas onze ocorrências (que receberam 12 traduções) do sintagma 
operadora que indica uma empresa provedora de plano de saúde, optou-se traduzir por 
insurer em sete das ocasiões. As exceções ficaram por conta da ocorrência do termo company 
em três das sugestões de tradução e da ausência de tradução do termo operadora em duas 
ocorrências. Os sintagmas cobertura e cobertura assistencial receberam, ambos, a mesma 
tradução por coverage, sendo omitida a palavra assistencial no segundo caso. 
Termo original 	Tradução normatizada 
Operadora 
Cobertura 
Cobertura assistencial 
Diretoria 
Beneficiário 
Adaptação 
insurer; company 
Coverage 
Coverage 
Office 
beneficiary; person 
Adjustment 
Quadro 10 ? Exemplos de traduções normatizadas no glossário temático de saúde suplementar. 
4.4 NEOLOGIA E NEOLOGISMO 
Inicialmente precisamos fazer a distinção entre neologia e neologismo, o primeiro sendo 
o processo e o outro o seu produto. De acordo com Cabré (1993, p. 443) neologia "é a matéria 
que se ocupa dos aspectos relativos aos fenômenos novos que surgem nas línguas"40 (tradução 
nossa). Da mesma forma, Auger e Rousseau (1978, p. 54) dizem que neologia é "o processo 
de formação de novas unidades lexicais"41 (tradução nossa). Boulanger (apud ALVES, 1996, 
p. 11) menciona que definiu neologismo como "uma unidade lexical de criação recente, uma nova acepção de uma palavra já existente, ou ainda, uma palavra recentemente emprestada de 
40 "es la materia que se ocupa de los aspectos relativos a los fenómenos nuevos que aparecen en las lenguas". 
41 	"le procès de formation de nouvelles unités lexicales". 
117 
um sistema linguístico estrangeiro e aceito numa língua". Assim, temos que a neologia é uma 
atividade que cuida do processo de criação de termos e o neologismo é o produto desta 
atividade criativa. 
Segundo Auger e Rousseau (op. cit., p. 53), o surgimento de neologismos cumpre uma 
das três funções seguintes: i) suprir a ausência de um termo inexistente na língua, ii) 
denominar uma noção ou objeto criado recentemente, ou iii) eliminar o empréstimo 
linguístico de uma língua para outra quando a língua em questão tem possibilidade de escrita 
da palavra criada. 
Conforme a proposta de Cabré (1993, p. 449), a disciplina neologia deve analisar as 
palavras sob três perspectivas: 
a vertente linguística, na qual o sistema permite a adoção de recursos para 
denominar as novidades; a vertente cultural, em que a neologia reflete a evolução, a 
idiossincrasia e o estado de desenvolvimento técnico e cultural de uma sociedade; e a vertente política segundo a qual para garantir a sobrevivência de uma língua como 
língua de cultura, a sociedade que a usa deve dispor de denominações que garantam 
a aptidão desta língua para as necessidades expressivas e comunicativas de seus 
falantes"42 (tradução nossa). 
Utilizaremos as perspectivas de Cabré que distingue e organiza as tipologias para estudo 
das unidades neológicas. Assim, analisaremos os neologismos a partir dessas três 
perspectivas. A vertente linguística (referente ao item i de Auger e Rousseau) assinala a 
possibilidade que a língua comum tem de oferecer subsídios suficientes para a criação de novos termos, seja pela adição de prefixos ou sufixos, pela justaposição, pela importação de termos de outras línguas e pela adaptação à estrutura lexical brasileira, seja pela formação de 
sintagmas anteriormente inexistentes na língua, para denominação de um objeto ou conceito. 
Assim, linguisticamente, no processo neológico, as funcionalidades da língua são ativadas 
para forjar novos termos e designar os conceitos, objetos ou novidades na língua. 
No glossário de Saúde Suplementar, alguns termos trazem alguma dessas 
características, como, por exemplo, Índice de Desempenho Institucional, um nome de uma 
42 "a) la vertiente lingüística: el sistema permite la adopción de recursos para denominar las novedades; b) la 
vertiente cultural: la neología refleja la evolución, la idiosincrasia y el estado de desarrollo técnico y cultural de 
una sociedad; c) la vertiente política: para asegurar la pervivencia de una lengua como lengua de cultura, la 
sociedad que la utiliza debe disponer de denominaciones que garanticen la aptitud de dicha lengua para todas las 
necesidades expresivas y comunicativas de sus hablantes". 
118 
medida de análise de desempenho que em inglês foi traduzido por Institutional Quality 
Performance Index, sintagma anteriormente inexistente naquele idioma, no qual também se 
observa a inversão sintática exigida pelo inglês. 
A vertente cultural de Cabré (correspondente ao item ii de Auger e Rousseau) lembra- 
nos sobre a situação de inovação e renovação da língua que está em constante 
desenvolvimento e que, no momento atual de globalização, recebe muita influência de outras línguas (principalmente da inglesa, pelo seu status de geradora de tecnologias). 
Culturalmente, a neologia tem a finalidade de denominar essas novas criações de acordo com suas peculiaridades e aperfeiçoamentos. Nos exemplos abaixo observam-se ofertas de planos 
de saúde destinados ao público brasileiro. Esse público considera o tratamento odontológico 
caro e teve necessidade de incluí-lo no seu plano mensal, com ou sem obstetrícia de acordo 
com a necessidade do usuário. 
Ex.: Plano hospitalar com obstetrícia + odontológico traduzido por inpatient private 
health insurance with obstetric coverage and dental care 
Plano hospitalar sem obstetrícia + odontológico traduzido por inpatient private health 
insurance with dental care and without obstetric coverage 
A dimensão política da criação neológica de Cabré (item iii de Auger e Rousseau) está 
diretamente ligada às duas primeiras; a autora defende que deve haver um interesse político 
do país em prover seu código linguístico, bem como o pensamento, de possibilidades de 
renovação lexical, para garantir a evolução não apenas da língua, mas também do país como 
Estado apto a acompanhar a sociedade internacional e manter-se concorrente num mundo em 
constante transformação. Nesse último caso, entende-se que o país produtor de novidades 
tecnológicas e de termos, ou que se adapta às novidades produzidas por outros países, está acompanhando a evolução, fator essencial numa sociedade borbulhante em inovação e 
tecnologia como a atual. Ou seja, politicamente, a neologia ocupa-se de manter a língua 
atualizada frente às evoluções por que passam as comunidades linguísticas e tecnológicas 
nacional e internacional. 
No caso desse glossário, além do acompanhamento da evolução, há também o aspecto 
político de divulgação da regularização e normatização dos planos privados de assistência à 
saúde. Assim, termos específicos à realidade brasileira são apresentados ao público local e, 
quando traduzidos para outros idiomas são divulgados em eventos internacionais e exportados 
119 
para a comunidade internacional, com a finalidade de apresentar a situação do nosso país e de 
influenciar outras culturas. Os programas governamentais atuais criados com foco no cidadão 
(p. ex.: Brasil sem miséria traduzido por Brazil without poverty e Minha casa minha vida, por 
My home my life) são exemplos deste tipo de influência que a neologia tradutiva pode ter na 
elaboração de políticas em outros países. 
No glossário em análise, são exemplo disso os termos abaixo que, apesar de não serem 
traduzidos integralmente, cumprem a função de divulgar as políticas governamentais por meio 
da apresentação em eventos internacionais ou artigos publicados no exterior, que, certamente, 
apresentarão o termo acompanhado de uma explicação do contexto em que é utilizado e do 
que representam. 
Ex.: Programa Parceiros da Cidadania que obteve como tradução o termo 'Parceiros 
da Cidadania' Program 
Programa Olho Vivo que obteve como tradução o termo 'Olho Vivo' Program 
Maria Aparecida Barbosa entende que a produção do neologismo e a sua utilização 
levam em consideração "o conjunto da situação de produção, linguística e extra-linguística" e 
lembra que a estrutura do neologismo e sua função linguística e ideológica dependem do tipo 
de discurso, da situação de produção e do contexto linguístico (1996, p. 81). Assim o papel 
ideológico do neologismo está presente no enunciado e na enunciação. Barbosa apresenta 
como aspectos a serem considerados no neologismo, os seguintes: 
i) "o efeito que provoca no interlocutor mudando sua visão de mundo" (op. cit., p. 82), 
que está centrado no contexto e tem um caráter informativo, o que se observa no enunciado 
técnico-científico. Esse neologismo transmite um novo conceito ao leitor, observado nesse 
glossário nos termos relativos aos programas e aos planos de saúde específicos da realidade 
brasileira. 
ii) o objetivo de transmissão de uma informação de um emissor a um receptor, ou seja, 
comunicar uma nova informação, "graças à qual o receptor sofre uma modificação e adquire 
um conhecimento que não possuia" (op. cit., p. 84), observado no glossário de Saúde 
Suplementar nos neologismos portadores de uma nova informação, e; 
120 
iii) a função conativa do neologismo que objetivaria influenciar o receptor, uma 
"coerção intencional de Emissor sobre Receptor, uma intenção de atingi-lo, em si mesmo, 
positiva ou negativamente, e provocar uma reação de sua parte" (op. cit., p. 93) 
Os neologismos são classificados por Cabré (1993, p. 446-447) de acordo com seu 
pertencimento ao sistema geral da língua e são divididos em neologismos da língua comum e neologismos das línguas de especialidade. Os neologismos da língua comum surgem sem motivação (sem uma intenção inicial que os produza), têm um caráter lúdico e são efêmeros (sua "expectativa de vida" é curta), não fazem objeção à sinonímia, tendem a uma brevidade formal (têm uma extensão reduzida), baseiam-se em recursos já existentes ou dialetais da 
língua ou em empréstimos, e normalmente não se difundem para outras línguas. 
Em contraste com os neologismos da língua comum, essa autora chama os neologismos 
terminológicos de neônimos, que se caracterizam por surgirem de uma necessidade de 
denominação (um novo sistema de computador, um objeto recém-criado) e são mais estáveis 
(sua "expectativa de vida" é mais longa); rejeitam a sinonímia, pois esta pode impedir a eficácia comunicativa; tendem a ser formas sintagmáticas (por isso mesmo, são mais extensos 
do que os neologismos da língua comum); recorrem à formação mais culta e manifestam uma vocação internacional (são criados com a perspectiva de extrapolar os limites de sua própria língua e se inserirem em outros idiomas, quando fazem parte de um sistema linguístico 
reconhecido internacionalmente, como prefixos em latim ou grego, por exemplo). 
Auger e Rousseau (1978, p. 54) lembram que a criação lexical deve: a) levar em 
consideração a estrutura da língua na qual se cria o termo (ou vocábulo) para que não seja criado em desconformidade com a língua, caso em que seria mais adequado deixar o termo na 
língua original, b) considerar se o termo criado será útil na língua, ou seja, deve-se levar em 
consideração o seu uso, c) entender se será necessária a homologação por parte de um comitê 
para confirmar a criação do termo, o que se aplica nos casos de instituições governamentais e 
criação de produtos industriais, por exemplo. 
Para se compreender o processo neológico, e conforme nos mostra Barbosa (1996, p. 
79), são necessários: i) a existência de unidades lexicais disponíveis no sistema linguístico 
para que o usuário as atualize, ii) a extração por parte do usuário de modelos oferecidos pelas unidades existentes para criação de novas unidades, iii) o estabelecimento de relações do 
neologismo com o enunciado no qual é empregado e iv) o entendimento de que a neologia é 
um processo dinâmico que leva da neologia à desneologicidade e, novamente, à neologia. As 
121 
lexias existentes no sistema linguístico são utilizadas com uma nova acepção e o uso desse 
novo entendimento numa outra área de especialidade é que conferirá a ele o estatuto de 
neologismo e, dependendo da frequência do uso ou da perda de sentidos anteriores, o termo 
deixa de ser percebido como neologismo. 
a) 	Neologia de forma, de sentido e de empréstimo 
Da mesma forma como ocorre o processo da construção e emprego de novas unidades 
lexicais no léxico comum da língua, a criação neológica em linguagem de especialidade é afetada pela maneira como novas unidades lexicais são formadas, pela nova acepção que uma 
unidade adquire ou pelo acolhimento de uma terminologia de uma língua estrangeira no 
vernáculo. Gaudin (1993, p. 157) considera muito importante o papel que a neologia ocupa na 
terminologia, e diz "que ela desempenha uma posição fundadora da atividade terminológica"43 
(tradução nossa). 
No que se refere à formação dos neologismos, de acordo com Cabré (1993, p. 447-448), 
esta pode ocorrer por: a) derivação, quando formados por prefixos e sufixos; b) composição 
(culta ou híbrida); c) sintagmação, quando formam o que denominamos termos complexos e 
d) processos de truncação, ou seja, formação de acrônimos, siglas e abreviações. Também podem ser formados por outros processos menos correntes como, por exemplo, mudança da 
ortografia (pela qual o português passou recentemente), criação de palavras valise formadas 
com partes de duas outras palavras (p. ex.: portunhol, aborrecente) ou ainda por troca de 
categoria gramatical, o que se observa com frequência na nominalização de verbos (AUGER 
e ROUSSEAU, 1978, p. 55). 
Segundo Auger e Rousseau (op. cit., p. 56), a neologia semântica (de sentido) ocorre 
quando um termo adquire novo conteúdo semântico ao mudar da língua comum para uma 
linguagem de especialidade (p. ex.: boneca como brinquedo de criança e boneca na linguagem gráfica), de uma linguagem de especialidade para outra linguagem de especialidade (p. ex.: 
vírus na medicina e vírus na informática), ou da linguagem de especialidade para a língua 
comum (p. ex. prego como peça perfurante de metal, e prego na gíria significando cansaço). 
Conforme Alves (1996, p. 12), o desenvolvimento técnico-científico tornou os 
neologismos por empréstimo mais "marcantes", pois surgem mais termos novos à medida que evoluem as ciências e as técnicas. Além disso, o conhecimento tem se tornado cada vez mais 
43 "qu'elle tient une place fondatrice dans l'activité des terminologues". 
122 
especializado ao longo dos anos. No empréstimo, o que ocorre é o uso de um termo de uma 
língua em outra, sem adaptação para a estrutura morfossintática da LC. A palavra é usada como grafada na língua estrangeira e pode ter o mesmo significado original ou adquirir nova 
acepção (AUGER e ROUSSEAU, 1978, p. 56). 
Na criação neológica é necessário encontrar o termo que melhor exprima o conceito, 
objeto, técnica ou criação a ser denominada. Os termos são, assim, criados de maneira 
motivada pelas equipes envolvidas no assunto, sejam elas de especialistas do assunto ou de 
terminólogos contratados para tal tarefa. Na terminologia, os sinônimos são mais escassos do 
que na língua comum, pois se objetiva que cada termo corresponda a um único conceito e 
cada conceito seja denominado por um único termo, ao que chamamos de univocidade. O que 
se observa é que esta univocidade é atingida por meio de termos muito extensos, cujos 
conceitos são muito específicos e precisam ser denominados por meio de restrição com 
adjetivos que os caracterizem. 
Alguns aspectos relevantes a serem considerados na criação neológica, e da mesma 
forma, na criação tradutiva, são a clareza, a facilidade de pronúncia e a possibilidade de 
produzir derivados. Isso se assemelha ao que ocorre na formação siglária, em que a sigla 
adquire um significado e passa a representar o sintagma completo, muitas vezes sem a 
necessidade de mencioná-lo em ambientes onde ela já se ambientou, ou seja, já produz um 
entendimento claro para o usuário. A pronúncia fácil e a oportunidade de reconhecimento 
pelo ouvinte também influenciam na adoção de neologias, além da presteza para unir-se a 
prefixos ou sufixos que lhe acrescentem possibilidades de uso. 
A aceitabilidade dos neologismos deve ocorrer tanto no que se refere aos aspectos 
linguísticos quanto aos aspectos terminológicos. Do ponto de vista linguístico, há que se 
considerar se o novo termo está em conformidade com a estrutura da língua, se ele se adequa 
à língua no sentido de permitir a criação de derivados, se há necessidade de criação de um novo termo (caso não exista um concorrente na língua), se ele é necessário para tornar a 
comunicação mais eficaz e se é compreensível para a comunidade que o utiliza. Já do ponto de vista terminológico é necessário observar se o termo é aceito na comunidade, se ele é mais 
útil como neologismo do que como empréstimo, se um comitê de normalização o aceita e 
reconhece. (op. cit., p. 58). 
Como exemplos do exposto acima, citamos os seguintes termos: 
123 
?	"garantias financeiras" - termo claro, quase dispensa definição; 
?	"despesa assistencial - termo não claro (despesa de quem?); 
?	"Padrão TISS" - fácil de pronunciar, como as siglas em geral; 
?	"Programa de Monitoramento da Qualidade dos Prestadores de 
Serviços na Saúde Suplementar" (que recebeu a sigla "Qualiss") - não fácil 
de pronunciar, como outros termos muito longos e que acabam por receber 
siglas, que facilitam a pronúncia; 
?	"Plano" que produz "Plano antigo" e outros termos - produz 
derivados. 
De acordo com Cabré (1993, p. 448), da mesma forma como qualquer outro termo (que 
busca univocidade e monorreferencialidade, pertence a um domínio de especialidade e deve ser estável, necessário e priorizar a formação sintagmática) também os neônimos devem 
seguir essas características. 
b) Neologia tradutiva 
A criação neológica ocorre por necessidade comunicativa da sociedade que precisa 
expressar com as palavras já existentes no léxico ou com novas lexias uma situação ou um 
conceito numa área em que a palavra assume uma conotação diferente. Dessa forma, o 
neologismo pode ser um novo entendimento de uma lexia dentro de um contexto diferente ou 
uma lexia criada especialmente para aquela situação e que deve representar o conceito ao qual 
se refere. Desse modo, o neologismo depende do contexto e do seu formato linguístico. 
Segundo Barbosa (1996, pp. 117 e 154), a criação neológica é um processo dinâmico 
que começa com o signo como determinante e reflexo da organização social, passa pelo 
momento concreto da criação neológica, pela reutilização do neologismo com aumento da frequência de uso e termina na desneologização da lexia, quando ela é inserida no dicionário e 
torna-se norma. 
O tradutor tem um papel de criador de terminologia, seja por meio da adaptação, 
derivação ou composição de termos em LC, seja pelo decalque ou empréstimo de lexias de LP 
para LC. Por vezes isso ocorre de forma não intencional, sendo inclusive uma inovação que se populariza a partir da descoberta de uma solução tradutiva por um tradutor que é aceita como 
um recurso adequado e torna-se usual na área. O tradutor também participa no estabelecimento de terminologias bilíngues ou plurilíngues quando auxilia na busca de 
124 
equivalentes para os termos nas línguas envolvidas, uma vez que ele conhece a realidade 
semântica de duas línguas e culturas diferentes e pode contribuir para o melhor entendimento 
da relação conceitual entre termos de países diferentes. 
A neologia tradutiva cumpre a mesma função denominativa da terminologia, entretanto, 
participa na busca de termos análogos em línguas distintas, a partir de um termo já criado na língua de partida. Assim, é uma neologia que se baseia em conceitos preestabelecidos em uma 
língua, seja na língua comum, seja em linguagem de especialidade. 
De acordo com Barbosa (1996, p. 80), "o neologismo é um suporte particularmente 
eficiente de transmissão de uma informação, de um conhecimento, uma vez que a um novo referente corresponde uma nova forma lexical". Ao que podemos sugerir que a neologia 
tradutiva sintagmática também funciona como um mecanismo de transmissão de informação 
nova, de um conhecimento inexistente anteriormente na língua de chegada. A criação de 
termos, e em especial aqueles parafraseados que portam o sentido do termo em LP, produz 
novo entendimento no universo em que o termo passa a ser utilizado. A neologia sintagmática 
de especialidade composta pela explicação da definição do termo é elucidativa do sentido do termo dentro da área em que é utilizada, sendo, portanto, um meio de transmissão de 
conhecimento. Com isso, o termo parafraseado a partir da definição contribui com a 
transmissão do conhecimento. 
A língua comum sofre alterações e se aperfeiçoa constantemente e, nessa transição, 
adquire novas formas. Similarmente, a linguagem de especialidade é dinâmica e acompanha 
uma evolução tanto social, quanto econômica, política, científica ou tecnológica. Países que 
produzem linguagens de especialidade, sejam elas das ciências, da tecnologia ou das técnicas, 
são aqueles que estão lançando produtos ou serviços recentemente desenvolvidos, são países 
com tecnologia de ponta ou que investem em ciência e na formação da sua população. Os 
produtores de serviços e de tecnologias são, assim, os criadores de neologias que designarão 
essas novidades a serem exportadas para o restante do mundo, acompanhadas da terminologia 
criada. Essa terminologia nem sempre é traduzida, e pode muito bem ser utilizada na língua 
em que foi originalmente criada. Isso aconteceu muito no domínio da informática em que se 
importaram termos novos na mesma medida em que se importava a tecnologia. Portanto, é um sinal positivo para o país ser exportador de terminologias, pois, provavelmente, ela estará 
acompanhando uma técnica ou tecnologia nova. 
125 
A criação de termos específicos para os conceitos novos possibilita uma melhor fixação 
dos termos de determinado domínio de especialidade e a constante atualização do seu 
vocabulário técnico ou científico confere ainda precisão à comunicação dos interlocutores. As invenções, as técnicas, os objetos, os sistemas, os conceitos novos pedem um novo termo para 
designá-los. Conforme Krieger (2001, p. 161), no que se refere a neologia, o tradutor "atua 
como terminólogo, na medida em que responde por criações neológicas particulares", uma 
vez que "é obrigado a criar neologismos ou mesmo paráfrases do termo para dar conta das equivalências semânticas". Nessa situação observa-se que a interação do terminológo com o 
especialista faz parte de uma cooperação para realizar a tradução, pois os dois profissionais 
participam conjuntamente para entender os conceitos e formular as definições e traduções. 
Uma vez que línguas diferentes se expressam de formas particulares, têm visões de 
mundo diferentes, um dos grandes desafios da tradução é encontrar na LC o que se disse na 
cultura da LP. As instituições de cada país são diferentes, direcionam-se para as necessidades 
específicas do país ao qual estão vinculadas. Mesmo quando inspiradas em órgãos de outras 
nações, adotam denominações distintas, abordam assuntos relativos a realidades diferentes, 
recebem mais ou menos recursos dos governos (até mesmo pelas políticas que mais 
valorizam) e têm mais ou menos importância para a realidade de determinada população. 
A área de especialidade da Saúde Suplementar tem uma linguagem específica dos 
planos de saúde criados para a realidade brasileira e segue as diretrizes da legislação do 
Brasil. Com isso, termos foram criados para denominar os tipos de produtos e serviços 
oferecidos pelas operadoras de planos de saúde, bem como para dar uma nova acepção a termos da linguagem comum utilizados com sentido específico nesta área. Os tipos de planos 
de saúde e a legislação pertinente à saúde suplementar têm características próprias da 
realidade brasileira, motivo pelo qual os planos brasileiros são distintos daqueles de outros 
países. 
Observou-se que ocorreram empréstimos semânticos da linguagem comum para a 
linguagem de especialidade a fim de formar, com palavras do léxico comum, os termos que 
especificam adequadamente a realidade dessa área de especialidade. Isso ocorreu, por 
exemplo, com o uso das lexias "antigo", "ativo" e "inativo" em termos como Plano antigo, 
Beneficiário ativo e Beneficiário inativo, respectivamente. Uma vez que as palavras assumem 
sentidos diferentes dependendo do discurso técnico em que são usadas, no discurso da Saúde 
Suplementar algumas também sofreram essa adaptação com o uso no ambiente da ANS. 
126 
Também foram adotadas lexias de outras áreas de especialidade para designar conceitos da 
Saúde Suplementar com cunho daquelas especialidades, como termos jurídicos (mecanismos 
de regulação, traduzido por regulation mechanisms) e econômicos (p. ex.: coparticipação, traduzido por copayment) e que, nesse glossário, recebem definições específicas para a área de saúde. Conforme afirma Alves (2006, s/n), esses empréstimos semânticos "ocorrem com 
frequência nos domínios de especialidade", e quando da sua migração de um domínio para 
outro, adquirem um significado específico para aquela área. 
Na neologia tradutiva, as palavras utilizadas com determinado sentido na linguagem 
comum ganham novo entendimento num universo de discurso diferente para possibilitar a expressão de um conceito novo numa área diferente. Segundo Barbosa (1996, p. 127), "a 
palavra neológica tem natureza diferente conforme o universo de discurso em que é criada". 
Isso também se aplica para a tradução quando esta se depara com uma linguagem de 
especialidade sem traduções preestabelecidas na qual precisa empregar palavras do léxico 
comum em uma nova situação com uma acepção diferente, o que caracteriza a criatividade 
neológica na tradução. 
Ao traduzir, o tradutor está constantemente enfrentando a tarefa de criar novos 
sintagmas, criar novos termos, uma vez que as diferentes realidades das culturas e línguas envolvidas devem ser entendidas para possibilitar a tradução de um termo ou estrutura de uma língua para outra. Os termos sintagmáticos, formados neste glossário muitas vezes pela descrição da definição, têm significado mais transparente, ou seja, o próprio termo já traz o 
significado daquilo que ele intitula. Muitos epônimos, como o próprio nome da Agência, têm 
em inglês (National Agency for Private Health Insurance and Plans) uma clareza muito 
maior do que o termo em português (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Conforme 
Hermans e Vansteelandt (1999, p. 40, tradução nossa), "um sintagma é mais uma definição e 
uma perífrase do que uma denominação" 44 , o que corrobora o entendimento acima. Na 
tradução técnica ou científica, o tradutor propõe as formas mais adequadas com que os termos 
podem ser traduzidos, mas cabe ao especialista confirmar a tradução e, se não estiver 
convencido do entendimento que ela pode produzir, cabe a ele contribuir para aperfeiçoar os 
termos, conforme o significado que deseja atribuir a eles. 
O tradutor técnico ou científico, por vezes também especializado em determinada área 
do conhecimento com a qual trabalha ao longo de sua vida profissional, tem a capacidade de, 
44 "un syntagme tient souvente plus de la définition et de la périphrase que de la dénomination". 
127 
conhecendo os termos específicos da área, apresentar soluções para termos até então 
inexistentes. O tradutor-especialista passa a opinar nas traduções com segurança à medida que 
aprofunda seus conhecimentos e se torna interlocutor dos especialistas da área, sua tarefa é reconhecer a equivalência entre os termos e não se contentar com a tradução palavra por 
palavra. Esse conhecimento do universo nocional do domínio permite que ele crie bons equivalentes (HERMANS e VANSTEELANDT, 1999, p. 39). A confirmação, ou 
contribuição para o aperfeiçoamento do termo, pelo especialista da área é fundamental para 
que o termo seja aceito e tenha circulação na terminologia da especialidade. Sem a adoção do 
termo pela comunidade técnico-científica, ele não será reconhecido por outros especialistas e 
a busca por uma denominação apropriada para o conceito não terá sido finalizada. Assim, a 
tradução técnica e científica é um trabalho conjunto do tradutor com o especialista, que 
complementam o trabalho um do outro com a finalidade de providenciar traduções o mais 
representativas possível da acepção buscada. 
A neologia sintagmática é intrínseca à tradução, uma vez que cada língua tem estruturas 
e léxicos diferentes e, na transferência de um sintagma de uma língua para outra, é bastante 
provável que ocorra adaptação sintática ou lexical. Como diz Barbosa, "o neologismo pode 
resultar de uma transformação sintagmática, em que não há mudanças e sim combinações 
inéditas de morfemas no plano do significante com a conseqüente alteração no plano do 
significado" (1996, p. 175). 
c) Versão 
O entendimento mais aceito entre teóricos da tradução e profissionais da prática 
tradutória é de que a tradução deve ser feita preferencialmente de uma segunda língua para a 
língua materna do tradutor. Com isso optou-se por denominar versão à tradução que é feita da 
língua materna, sobre a qual o tradutor tem maior domínio, para uma segunda língua, sobre a qual o mesmo falante tem menor domínio. Assim, no caso de brasileiros, seria a tradução do 
português para qualquer outro idioma. 
Na tradução o profissional traduz uma língua e uma cultura que não são suas em direção 
à sua própria, e, desta forma, tendo maior conhecimento da língua de chegada (LC), pode 
fazer escolhas que considere mais apropriadas para determinada expressão utilizada no 
original. Já na versão, esse mesmo tradutor tem conhecimento maior da língua da qual está 
traduzindo e não tem a mesma fluência na LC, o que se considera menos conveniente. 
128 
Entretanto, em algumas situações, é desejável que o tradutor conheça melhor a realidade 
da língua de partida (LP) do que a da LC e tenha a possibilidade de se traduzir para o outro, 
com o ponto de vista da sua cultura, empregando os vocábulos que ele entende serem 
melhores para expressar-se na LC, ou seja, traduzir a sua realidade para o outro. Na prática 
institucional também pode ser mais prestigioso, do ponto de vista do órgão representado, que 
sua visão de si próprio seja transmitida para o outro da forma como a instituição se reconhece 
e deseja ser vista no ambiente externo. Da mesma forma, é possível que seja necessário que 
assuntos de Estado sejam tratados por nativos do país, que o defendam com mais tenacidade 
quando necessário. Por esse motivo, a crítica à prática da versão deve ser relativizada para caber uma consideração sobre a finalidade da entidade. Defendemos, assim, a consideração de 
ambos tradutores, nativos de LC e de LP, na prática tradutiva. 
d) Processo de criação de neologia tradutiva nas linguagens de especialidade 
A neologia tradutiva nas linguagens de especialidade é resultado de um processo que 
compreende dois percursos principais: um ligado à conceituação/definição do termo da língua de partida (semasiológico) e outro ligado à criação propriamente dita do termo na língua de 
chegada (onomasiológico). Podemos então, esquematizar este processo, da seguinte forma: 
Esquema 5 ? Processo de criação da neologia tradutiva. 
A partir da prática do especialista é criado o termo na língua de partida que, por sua vez 
é definido, o que corresponde a uma tradução intralingual num processo semasiológico (do 
129 
termo para o conceito) e, a partir da definição do conceito é possível estabelecer uma tradução 
desse conceito em um novo termo na língua de chegada (LC), dentro de um processo 
onomasiológico (do conceito para o termo), que entra novamente na prática do especialista. O 
percurso que passa da definição em LP para a definição em LC constitui a tradução interlingual e fundamenta os critérios para criação neológica no processo de tradução, 
conforme o esquema 5 acima. 
O neologismo refere-se a uma palavra ou termo em processo de inserção na língua ou 
recém criado para representar um conceito novo ou com significado renovado. A neologia está presente nas línguas e se manifesta na renovação lexical seja pela criação de termos 
novos ou pela adoção de outros oriundos de contato com outras línguas, e, seja como for, 
contribui para o enriquecimento da língua suprindo uma necessidade de expressão ou 
denominação surgida naquele momento. A neologia tradutiva representa um problema para o 
tradutor que, ao se deparar com palavras ou termos recém criados na língua fonte tem a 
função de recriá-los na língua meta ou ainda, se deparando com realidades que não existem na 
LC, se vê frente à decisão de criar uma palavra ou tomar emprestada uma palavra da LP para 
representar o mesmo significado em LC. Antes que estas palavras ou termos estejam 
registrados em instrumentos lexicográficos ou terminográficos é o tradutor que primeiro se 
depara com eles e, muitas vezes, propõe a tradução em outra língua. A origem dessa 
dissertação baseia-se na tarefa que foi atribuída aos grupos de especialistas, terminólogos e tradutores de estabelecer equivalentes para os termos criados dentro da ANS ou vertê-los para 
o inglês. 
Quando se fala em terminologia há que se diferenciar a técnica da científica. A 
terminologia científica é mais hierarquizada e acessível apenas a um grupo com formação 
especializada muito semelhante, busca a univocidade e se atualiza no discurso escrito 
(BARBOSA, 1996, p. 91). Já a terminologia técnica, que está mais próxima da linguagem 
comum do que a científica, é um intermediário da terminologia científica e das palavras do 
léxico geral. De acordo com essa autora (op. cit., p. 92), a área técnica não requer que o Emissor e o Receptor tenham conhecimentos homogêneos para compreenderem a mesma 
terminologia. A terminologia técnica alcança mais facilmente o público leigo do que a 
terminologia científica, devido à mescla de palavras da língua geral com termos da linguagem 
específica. 
130 
No glossário da ANS, a principal estratégia de criação neológica foi a paráfrase 
resultando em termos complexos. Além disso, foram observados também casos de 
empréstimos. 
Paráfrases 
A paráfrase é uma forma de reescritura, e por si só já é uma tradução. Nela o autor ou 
escritor busca seguir com maior proximidade o sentido do texto. Na paráfrase intralingual, 
mudam-se as palavras para se explicitar, por vezes de uma forma mais acessível ao 
interlocutor, o que foi dito de uma primeira forma, menos nítida. Com a paráfrase interlingual procura-se transmitir precisamente o mesmo sentido de um texto em língua de partida para 
um texto em língua de chegada utilizando as melhores lexias representativas daquela noção na 
outra língua. 
Em outras palavras, a paráfrase busca encontrar um sinônimo - embora não total -, uma 
forma semelhante de explicar algo que foi dito de uma forma diferente e, na tradução, ela é 
uma solução para estabelecer uma relação entre culturas quando não se encontra um 
equivalente que espelhe o sentido real do termo em LP. O tradutor, influenciado pela sua 
cultura e pelo momento em que está traduzindo, propõe soluções que podem ser válidas para 
um momento, mas, com o passar do tempo, ela pode perder atualidade e exigir nova interpretação. Da mesma forma como ocorre com os termos em LP, que sofrem atualizações, 
as paráfrases também podem ser alteradas para se adaptar a uma nova situação. 
O principal foco da paráfrase na terminologia bilíngue, ou seja, na tradução, é encontrar 
soluções para os casos em que não existem equivalências para os termos, conforme nos dizem 
Xatara, Riva e Rios (2008, p. 186) a respeito da lexicografia bilíngue, que procura "buscar paráfrases ou equivalências para as unidades lexicais, a fim de preencher as lacunas deixadas 
pelas barreiras linguísticas e culturais, tendo consciência, contudo, da impossibilidade da 
exaustão de tais significados". No processo de parafrasear se insere a criatividade do tradutor, 
baseada em sua experiência profissional, seu conhecimento teórico e prático, sua história de 
vida e sua cultura, sua destreza com as línguas e com a especialidade. 
A paráfrase é criadora de novos sentidos para palavras ou termos utilizados em 
situações distintas. É geradora de neologias e enriquecedora do vocabulário, proporciona a 
invenção de novos sintagmas e abre espaço para o estabelecimento de siglas provindas de 
sintagmas extensos. A paráfrase não deve ser longa demais que se torne uma explicação 
enfadonha, ela deve ser suficiente para transmitir a mensagem sem subestimar a capacidade 
131 
de compreensão do leitor, retomando com qualidade o texto de uma língua e o reproduzindo 
com exatidão no texto de chegada. O objetivo com a paráfrase é transmitir a mensagem 
correta por meio de uma frase sintética. 
Paráfrases não precisam ser extensas, mas devem ser formas mais claras de explicitar 
algo que, de outra forma, poderia ficar obscuro. Deve ser usada com parcimônia em tradução, 
como opção às impossibilidades de encontrar equivalências, mas é sempre uma solução útil 
para preservar o sentido do texto de partida e manter uma equivalência conceitual no texto de 
chegada que se aproxime do texto de partida. 
Assim, temos esquematicamente o seguinte percurso de terminologização da neologia 
tradutiva: 
Esquema 6 ? Percurso de terminologização da neologia tradutiva 
A partir de uma explicação do termo de partida providenciada pelo especialista, o 
tradutor faz uma paráfrase na língua de chegada, pela qual se cria um termo em LC. Após a 
entrada em uso do termo, ele se torna padrão por recomendação da instituição e assim seu uso 
é padronizado. A paráfrase resulta de uma explicitação do termo de partida, traduzido em um 
termo, que tem seu uso padronizado e se terminologiza. O glossário tem como função 
terminologizar e padronizar a neologia tradutiva. 
Empréstimos 
Os empréstimos foram uma das estratégias de tradução nesse glossário. Também 
denominados de estrangeirismos, utilizam palavras ou expressões da LP na tradução em LC, portando ou não marcadores, como aspas ou itálicos, que os destaquem do texto em LC. São 
utilizados por falta de termo melhor que os represente, por ser uma característica típica da 
língua de partida como ocorre geralmente com antropônimos ou topónimos, seja por intenção do tradutor ou do responsável pela tradução de enfatizar o aspecto cultural do termo 
estrangeiro. 
132 
Em geral, o empréstimo é uma opção para suprir uma lacuna metalinguística pela 
criação de uma técnica nova ou de um conceito inexistente em LC (VINAY e DARBELNET, 
1995, p. 31). Um exemplo disso são as palavras russas perestroika e glasnost que, embora 
tivessem uma tradução em português (reconstrução e transparência, respectivamente), foram 
utilizadas com suas representações no alfabeto latino para localizar o assunto como 
relacionado à União Soviética naquela época. Assim, ao falar de perestroika e glasnost estava 
claro que o tema era a queda do regime político da Rússia, enquanto que se fossem utilizados 
os termos reconstrução e transparência seria necessário delimitar melhor o assunto para 
chegar ao significado pretendido. 
Busca-se, dessa forma, dar um tom da cultura fonte na tradução, utilizando-se 
expressões que simbolizam aquela cultura e que ficam marcadas como características 
específicas de um povo ou país. Pode ser isso o que se pretende com o uso de termos 
brasileiros no glossário de Saúde Suplementar: levar o estilo brasileiro para um contexto 
internacional e enfatizar que determinado programa de governo se refere ao nosso país. São 
exemplos disso os termos Programa Olho Vivo traduzido por Olho Vivo Program e 
Programa Parceiros da Cidadania traduzido por Parceiros da Cidadania Program que foram 
parcialmente traduzidos com a intenção de exportar para o público estrangeiro os programas lançados no Brasil, e que podem ser copiados em outros ambientes, o que ampliaria a 
visibilidade do país no exterior. 
Utilizando os títulos desses programas remete-se ao usuário estrangeiro o significado 
que eles portam, ou seja, de fiscalização da atuação dos planos de saúde (Olho Vivo Program) 
e de aprimoramento do acesso e da qualidade das informações disponibilizadas sobre os planos de saúde (Parceiros da Cidadania Program) com a finalidade de aperfeiçoar a saúde 
suplementar. Para o Brasil, seria muito gratificante que esses programas fossem reconhecidos 
em eventos internacionais como representativos de uma inovação brasileira e apontados como 
modelos a serem copiados. 
Por fim, a construção de glossários bi/trilíngues deve idealmente contar com uma 
equipe de especialistas da área, de terminológos e de tradutores. Um trabalho em equipe 
traduz a interdisciplinaridade necessária tanto na tarefa do terminológo quanto na do tradutor. 
A relevância destes profissionais refere-se primeiramente às atividades desenvolvidas por eles 
e nem tanto aos discursos teóricos das suas especialidades, o fator pragmático dessas 
atividades é que as coloca no âmbito interdisciplinar. Nem terminológo nem tradutor são os 
133 
eruditos que dominam o assunto, daí a necessidade de envolvimento dos especialistas da área 
no trabalho. A formação de uma equipe para o desenvolvimento de instrumentos 
terminológicos é garantia do resultado deste tipo de produto. 
134 
5. CONCLUSÃO 
Um projeto de glossário institucional traz consigo a característica de produto 
normatizador. Um órgão em âmbito nacional criado para regulamentar e fiscalizar a Saúde 
Suplementar, como a ANS, tem a responsabilidade de esclarecer seus entendimentos, o que 
passa pela padronização do comportamento de seus regulados, pelo estabelecimento de termos e pela definição e tradução destes termos. Assim, ele dispõe sobre a atuação de determinado segmento e se propõe a normatizar os termos utilizados em documentos oficiais. No que se refere à tradução, as soluções apresentadas pelo órgão devem ser seguidas, embora 
se reconheça que em certas situações pode ser necessária uma flexibilização. Entende, assim que o poder normatizador da terminologia desse glossário está com o Estado, por meio da 
agência reguladora que o representa. 
O início de toda ciência é marcado pelas atividades práticas da vida profissional que 
tiveram técnicas desenvolvidas especificamente para suas necessidades a partir de 
experiências objetivas que, posteriormente, foram teorizadas, ganharam adeptos com opiniões 
por vezes conflitantes e se transformaram em ciência. Com a tradução e a terminologia ocorre 
o mesmo, e apesar de serem práticas antigas, ainda estão se firmando como ciências. Assim, o 
conceito de terminologia, bem como o de tradução, preexiste ao termo. A favor do 
reconhecimento da tradução e da terminologia como ciências está o fato de ambas 
apresentarem suas próprias terminologias, terem escolas ou teorias com entendimentos 
particulares sobre o assunto, terem metodologias próprias, e terem seus objetos de estudo bem 
delimitados. 
A Terminologia é empregada no trabalho do profissional de tradução para auxiliá-lo a 
utilizar os meios terminológicos, sejam eles em um par de línguas ou em várias línguas, a fim 
de usufruir daquilo que eles têm a contribuir. O tradutor ineficiente na busca da terminologia 
específica da sua tarefa gera problemas que, dependendo do assunto, podem ser bastante 
graves. Quanto mais produtos terminológicos atualizados existir, melhor para o tradutor de 
textos técnicos e científicos, que, em parte, depende desses instrumentos para ter confiança na 
sua produção. A comparação dos produtos disponíveis de um mesmo assunto é o meio que o 
tradutor tem para certificar-se da melhor opção a ser feita. 
135 
Da mesma forma como o desconhecimento sobre as peculiaridades da terminologia de 
linguagens de especialidade pode acarretar traduções inadequadas, a incapacidade de 
encontrar a terminologia apropriada específica de determinada área também pode representar 
problemas para os tradutores. Tradutores precisam de terminologias consistentes disponíveis para que possam ter um desempenho cada vez melhor nos seus trabalhos. Cada invenção 
científica ou técnica, bem como cada teoria, produto ou ideia precisa ser expresso da maneira mais econômica possível, motivo pelo qual recebem denominações que os individualizam, do 
contrário seriam sempre necessárias paráfrases longas para explicar cada uma destas invenções. Por isso Rey (1979, p. 16) menciona que a terminologia é uma atividade prática 
destinada a solucionar os problemas imediatos de expressão e comunicação, a expressão com 
a finalidade de denominar e a comunicação para cumprir a função de transmissão e recepção 
de mensagens entre interlocutores. 
A relação da tradução com a terminologia é uma via de mão dupla, pois uma contribui 
com a outra, seja no estabelecimento de termos, na criação de traduções, no uso ou elaboração 
de instrumentos de consulta ou no aperfeiçoamento desses instrumentos com as definições, 
traduções e outras características que auxiliam o trabalho de terminológos, tradutores e 
especialistas da área, sem falar em jornalistas especializados, professores e alunos de áreas 
afins. 
Na análise dos termos e traduções do Glossário Temático de Saúde Suplementar 
pudemos observar que os aspectos que caracterizam a Teoria Comunicativa da Terminologia são aqueles que orientaram a confecção desse produto. Os termos admitem variantes e 
consideram os aspectos cognitivo, social e linguístico na sua criação. Por outro lado também se notou que, para elaborar este glossário, sendo institucional e tendo um aspecto jurídico e 
fiscalizador, há necessidade de uma padronização na construção dos termos e definições, 
sendo a normatização uma peculiaridade deste tipo de glossário, referente a uma agência normativa. Assim, temos uma Terminologia comunicativa sem perder de vista o caráter 
institucional e por isso normativo. Há uma abertura para os termos usados, por isso se 
consideram as variantes, mas também uma preocupação jurídica que implica uma 
recomendação de uso e padronização de maneira a proteger o beneficiário e impossibilitar 
diferentes interpretações das normas. 
Inicialmente, supúnhamos que as equivalências parciais dos termos e as paráfrases 
desenvolvidas a partir dos termos e de suas definições seriam as principais estratégias de 
136 
tradução adotadas no glossário, com maior número das segundas do que das primeiras, o que 
foi comprovado. Entretanto, esperávamos que as equivalências fossem mais nas áreas jurídica 
e econômica, o que não se comprovou, pois a maior parte delas concentrou-se na área de 
específica de atuação da agência, a saúde suplementar. Também esperávamos que os termos 
tivessem um tamanho menor em inglês do que em português, devido à estrutura das línguas envolvidas, o que se observou em parte. As paráfrases contribuíram para a maior extensão de 
alguns termos e as equivalências para a redução de tamanho de outros. Constatamos também a 
tendência da maioria dos termos manterem o tamanho na tradução, ou seja, termos mais curtos, em geral, receberam traduções breves e termos mais longos, normalmente, receberam 
traduções também longas. A paráfrase foi a principal estratégia de criação neológica com a 
presença de alguns casos de empréstimos. 
A análise das traduções foi feita a posteriori, a partir dos termos estabelecidos em LC, 
presentes no glossário. No que se refere às questões de tradução e terminologia, relativas ao 
discurso das áreas de especialidade, notou-se que as equivalências são possíveis, mas, por 
vezes, tratam de realidades diferentes, de culturas e idiomas distintos. Desta forma, a 
equivalência é buscada nas acepções semânticas dos termos nas línguas envolvidas. Esta é 
uma questão mais ética (de valores e fidelidade ao país por meio da não adaptação da realidade brasileira ao que existe em outros países) e política (de governo, de Estado) do que 
propriamente de exatidão dos termos. Este glossário aborda questões jurídicas, políticas e 
fiscalizadoras e essas particularidades de cada idioma devem ser consideradas na tradução. 
Embora a noção de equivalência depois dos anos 60 seja polêmica, aqui ela foi usada num 
sentido discursivo enquanto equivalência possível estabelecida a partir da acepção semântica no universo de discurso em questão. Nas linguagens especializadas é possível estabelecer 
relações de equivalência entre termos usados em um mesmo universo de discurso, que se 
manifesta em línguas diferentes. O que garante a relação equivalente é tanto o pertencimento 
a um mesmo universo de discurso (domínio de saber, especialidade), quanto a possível 
univocidade 	(referir-se 	a	um 	único 	conceito) 	da 	unidade 	terminológica 	e	a
monorreferencialidade (fazer referência a planos de saúde). 
Empregou-se, primordialmente, a neologia tradutiva nos termos específicos da realidade 
brasileira. No entanto, tratando-se de um trabalho de versão, ou seja, de se traduzir para o outro e/ou divulgar um conhecimento técnico desenvolvido no país, é necessária a abertura da 
língua de chegada para a realidade traduzida que não existia essa LC. Com efeito, divulgar um 
137 
conhecimento não deve passar pela simples adoção de termos já existentes na outra língua o 
que consistiria numa adequação, numa naturalização do nosso conhecimento na LC, mas na 
exportação da nossa singularidade para o país de chegada. A neologia tradutiva envolve questões linguísticas, terminológicas, pragmáticas, mas também questões éticas e políticas 
(para não dizer geopolíticas). 
O percurso adotado no processo criativo inclui uma fase semasiológica que vai da 
prática do usuário em LP com a posterior criação da terminologia que denomina o conceito desenvolvido e chega à definição desse conceito, e uma fase onomasiológica que se inicia no 
entendimento em LC do conceito elaborado em LP, com a tradução do termo seja por 
paráfrase, equivalência, empréstimo, transposição. Por fim, com a fixação de um termo na 
prática do usuário em LC é que se completa a criação neológica, que ao entrar no uso corrente 
deixa de ser neológica, conforme Barbosa (1996, p. 79). O processo de terminologização da 
neologia tradutiva parte da explicação do termo pelo especialista para o tradutor, que o parafraseia e leva à criação do termo em LC e, com a recomendação de uso pela instituição 
normatizadora, o uso do termo é padronizado. A tradução contribui, desta forma, para a 
elaboração de termos e enriquece tanto a língua de partida quanto a língua de chegada, por 
meio do intercâmbio de termos. 
Entretanto, nem só de terminologia vive a tradução de textos especializados. Vários 
aspectos da língua devem ser considerados na tradução técnica que vão além do vocabulário 
específico levantado pela terminologia. Mais do que a seleção dos termos adequados à área, o 
tradutor deve atentar para as exigências da tipologia textual para esse tipo de obra e, num 
nível mais linguístico, ser meticuloso no cuidado com o emprego correto da ortografia e 
sintaxe da linguagem padrão, ou a linguagem mais adequada para aquele discurso. 
As competências exigidas dos profissionais destas duas áreas são distintas, embora se 
aproximem bastante em determinadas circunstâncias. Do tradutor espera-se que possua 
conhecimentos profundos tanto da língua de partida quanto da de chegada; bem como da cultura e civilização dos países com cujas línguas trabalha; que saiba se documentar e 
manusear fontes de pesquisa bilíngues e monolíngues, que tenha perspicácia para analisar o discurso a ser traduzido e o público ao qual se destina; que faça uma leitura crítica do 
conteúdo e da forma da obra trabalhada; que tome decisões e revise comparativamente as 
traduções. Ele precisa ainda saber trabalhar com terminologias, ter sensibilidade para 
138 
reconhecer as sutilezas dos termos e palavras usados, e, nos tempos atuais, é indispensável 
que tenha conhecimentos de informática. 
Como perfil para um terminólogo, podemos citar o conhecimento de lexicologia, a 
capacidade de levantar informações e disponibilizá-las em produtos terminológicos, o trato com profissionais de áreas distintas, o conhecimento dos idiomas com os quais pretende 
trabalhar. A terminologia, segundo Krieger (2006, p. 159), está "sempre aplicada e orientada para finalidade específica" e o terminólogo "lida com termos técnicos de diferentes formas e 
com finalidades pragmáticas distintas" (op. cit., p. 157). Portanto, as habilidades de tradutor e 
terminológo se mesclam em determinados aspectos. Daí a necessidade de uma equipe 
multidisciplinar para realização de trabalhos de terminologia, que devem ainda contar com 
profissionais especialistas da área abordada. 
Reconhecemos não ser possível em nível de graduação formar tradutores especialistas, 
uma vez que é menos frequente o tradutor recém-formado já ter uma especialidade à qual 
deseja se dedicar ao longo de sua carreira. Entretanto, o ensino de terminologia na graduação 
em tradução é essencial para munir o profissional de conhecimentos das teorias, habilidades e 
possibilidades de uso e elaboração de instrumentos que possam auxiliá-lo na sua profissão. 
Ao longo do trabalho de tradução o tradutor profissional torna-se um tradutor- 
especialista no assunto abordado. Seja ao longo de uma carreira com extensos trabalhos com 
textos do mesmo assunto, seja num trabalho específico que tenha uma duração menos longa, 
mas que proporcione um estudo de determinado assunto, o tradutor passa a conhecer os 
termos, suas fraseologias, e reconhecer os sintagmas utilizados em determinada área, o que o 
torna um "especialista" em tradução naquela área. Não é o caso de ser especialista na área, 
mas tradutor-especialista, pela experiência prática de tradução e contato intenso com o 
assunto abordado. O profissional tradutor conhece os termos em LP e LC; reconhece se o 
termo é o mais indicado ou se é sinônimo, e quando utilizar um ou outro; aperfeiçoa-se na maneira de buscar informações junto aos especialistas; acumula uma base de dados 
considerável, seja de produtos oferecidos no mercado, seja daqueles sistematicamente 
desenvolvidos por ele mesmo e passa a fazer escolhas observando as sutilezas que envolvem 
aquele assunto específico. 
A tradução de termos técnicos, tecnológicos e científicos que ocorre dentro do Projeto 
de Terminologia da Saúde e, especificamente, no glossário temático de Saúde Suplementar 
contribui para o aperfeiçoamento das linguagens de especialidade, para a comunicação dos 
139 
profissionais da área com o público estrangeiro e para a normatização terminológica na 
comunidade que utiliza essa terminologia. O acesso a esta publicação por meio do site do Ministério da Saúde permite que o público envolvido nas atividades de Saúde Suplementar 
utilize uma terminologia reconhecida por um órgão oficial e que tradutores profissionais, 
alunos de disciplinas da área de saúde e de tradução entrem em contato com as traduções 
propostas pelo MS para esses assuntos. 
O tradutor-especialista assemelha-se a um técnico em determinada área que, de tanto 
interagir com os especialistas, adquire um conhecimento prático daquela especialidade. A 
cada glossário realizado, nós, profissionais da equipe de terminologia do Ministério da Saúde, 
trabalhamos com diversos especialistas das áreas e, no início somos mais ouvintes na 
discussão e elaboradores passivos das definições. À medida que o glossário se desenvolve 
(realizamos, em média, 30 a 40 reuniões de 4 horas para elaborar um glossário) e passamos a 
conhecer melhor a área, nos habituamos ao assunto e temos maior participação na discussão e na elaboração das definições, contribuímos com mais segurança para o estabelecimento de 
sinônimos e de remissivas, e participamos com um conhecimento mais sólido para decidir 
quanto aos equivalentes em outros idiomas. Assim, nos tornamos referência para os colegas 
de Ministério para a realização de novos produtos terminográficos ou aperfeiçoamento dos já 
existentes, seja ampliando os glossários ou elaborando as equivalências em outras línguas. 
140 
