O contexto da Segunda Guerra Mundial foi extremamente marcante para a criação de cursos de tradução no ambiente universitário, pois a tradução revelava-se como uma necessidade governamental estratégica, haja vista que ao se obter traduções de textos a princípio escritos em alemão, os “aliados” poderiam ter informações importantes a respeito do desenvolvimento bélico germânico e, consequentemente, servir-se destes.
Desse modo, como consequência do pós-guerra, logo após a criação de cursos de tradução em instituições de ensino alemãs – Graz e Innsbruck, 1946, Germersheim, 1947, e Saarbrücken, 1948 –, a primeira escola de tradução dos Estados Unidos foi criada na Universidade de Georgetown, em 1949 (PYM, 2009, p. 1).
” Por essa razão, compreender o ponto de partida para a formação de um tradutor profissional no meio acadêmico, ou seja, buscar entender as percepções dos professores e, se possível, dos alunos durante as aulas práticas e teóricas, as escolhas metodológicas dos professores e as estratégias utilizadas por professores e estudantes é primordial para se ter uma melhor percepção do progresso dos Estudos da Tradução no meio acadêmico.
Observa-se no Brasil um crescente interesse a respeito do processo de ensino-aprendizagem de tradução, o que pode ser observado por meio das dissertações e teses defendidas a respeito deste tema, as quais têm como palavras-chave: “ensino de tradução”, “pedagogia de tradução”, “formação de tradutores”.
1981, dissertação – Para uma pedagogia da tradução, de autoria de Nair Leme Fobé, apresentada à Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), sob orientação do Professor Dr. Joaquim Brasil Fontes Junior, para obtenção do título de mestre em Educação, área de concentração em Filosofia e História da Educação.
1996, dissertação – A dicotomia tradicional teoria/prática no ensino de tradução: suas manifestações, sua matriz teórica e seus efeitos para formação de tradutores, de autoria de Raffaella de Filippis Quental, apresentada à Unicamp, sob orientação da Professora Dra. Rosemary Arrojo, para obtenção do título de mestre em Linguística Aplicada, área de concentração em Tradução.
1999, dissertação – Uma abordagem tradutória para a leitura de textos literários em língua estrangeira: a experiência de “O corvo”, de Edgar Allan, de autoria de Evanir Brunelli, sob orientação do professor Dr. Eric Mitchell Sabinson, apresentada à Unicamp para obtenção do título de mestre em Linguística Aplicada.
2001, dissertação – O ensino da tradução: uma nova concepção didática, de autoria de Maira Lucia Machado de Lorenci, apresentada à Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), sob orientação da Professora Dra. Marília dos Santos Lima, para obtenção do título de mestre em Letras, área de concentração em Aquisição da Linguagem.
2004, dissertação – Tradutores e tradutoras com e sem formação acadêmica em tradução e suas relações com a teoria e a prática da tradução poética, de autoria de Potyra Curione Menezes, sob orientação do Professor Dr. Paulo Roberto Ottoni, apresentada à Unicamp para 
2007, dissertação – Tradução para legendas: uma proposta para a formação de profissionais, de autoria de Sabrina Lopes Martinez, sob orientação da Professora Dra. Márcia do Amaral Peixoto Martins, apresentada à Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC- Rio) para obtenção do título de mestre em Letras.
2007, dissertação – Indagando o perfil de tradutores em formação: um estudo de caso, de autoria de Camila Nathália de Oliveira Braga, sob orientação da professora Dra. Adriana Silvina Pagano, apresentada à Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) para obtenção do título de mestre em Linguística Aplicada.
2008, dissertação – O ensino da tradução do humor: um estudo com as tiras da Mafalda, de autoria de Patrícia Moreira Sampaio, sob orientação da Professora Dra. Vera Lúcia Santiago Araújo, apresentada à Universidade Estadual do Ceará (UECE) para obtenção do título de mestre em Linguística Aplicada, área de concentração em Estudos da Linguagem.
2008, tese – O que crer (não) quer dizer: multiplicidade de vozes na manifestação de crenças e estereótipos de estudantes de tradução de língua espanhola, sob orientação da Professora Dra. Neide Therezinha Maia Gonzalez, de autoria de Angélica Karim Garcia Simão apresentada à Universidade de São Paulo (USP) para obtenção do título de doutora em Letras.
2012, dissertação – Crenças sobre ensino e aprendizagem de tradução: uma reflexão baseada nos Estudos da Tradução e na Linguística Aplicada, sob orientação da Professora Dra. Márcia do Amaral Peixoto Martins, de autoria de Fabíola Alice Alves Rocha dos Reis apresentada à PUC-Rio para obtenção do título de mestre em Letras.
Desse modo, embora haja um crescimento concernente aos estudos relacionados ao ensino de tradução, percebe-se que a pesquisa acadêmica em tradução, tratando-se de um curso relativamente novo no cenário mundial, não contempla ainda muitos estudos relacionados ao ensino dessa atividade profissional, e menos ainda, o ensino da prática de tradução de textos literários.
Esta dissertação visa contribuir para a pesquisa no campo dos Estudos da Tradução no Brasil no que se refere ao ensino de tradução de textos literários em ambiente acadêmico – nos cursos de bacharelado em Tradução.
Para realizar esse intento ela é formada por três capítulos, a saber: “O ensino de tradução”; “O texto literário e sua tradução” e “O ensino de tradução de textos literários”.
E em seguida, os conceitos relacionados aos Estudos da Tradução: (a) Estudos da Tradução, (b) tradutologia, (c) tradução profissional (d) pedagogia da tradução e (e) didática da tradução.
A Metodologia, num nível aplicado, examina e avalia as técnicas de pesquisa bem como a geração ou verificação de novos métodos que conduzem à captação e processamento de informações com vistas à resolução de 
Os estudos relacionados à tradução (seu processo, seu ensino, sua crítica, etc.) podem receber diferentes denominações: ciência da tradução, translatologia, tradutologia e Estudos da Tradução (BAKER, 2001, p. 277).
Os dois ramos dos estudos puros da tradução que se dedicam a esses objetivos podem ser denominados por estudos descritivos da tradução (EDT) ou descrição da tradução (DT) e estudos teóricos da tradução (ETT) ou teoria da tradução9 (HOLMES, 1972, p. 176).
Utilizamos ainda termos ligados diretamente ao ensino de tradução, como: “tradução profissional”, “pedagogia da tradução” e “didática da tradução”.
Porém, para compreender melhor o âmbito da formação de tradutores, Delisle afirma que todo processo de ensino-aprendizagem de tradução está diretamente relacionado ao conceito de “pedagogia da tradução”, o qual ele considera ser a 
A primeira parte desse capítulo, “O ensino de tradução no contexto americano e europeu nos últimos 30 anos”, apresenta um histórico da área dos Estudos da Tradução – criação da área e dos primeiros cursos de Tradução em ambiente acadêmico no contexto americano e europeu; abordagens destinadas ao ensino de tradução – a partir da abordagem por objetivos proposta pelo tradutólogo canadense Jean Delisle.
E a terceira parte, “Metodologias de ensino de tradução literária”, confirma o uso de metodologias de ensino de tradução de textos literários propostas e publicadas por tradutólogos e o modo como o texto literário é tratado por essas metodologias e esses tradutólogos.
O segundo capítulo, “O texto literário e sua tradução”, discorrerá acerca do texto literário e se declina segundo os tópicos: “a concepção do texto literário – especificidades do texto literário”; “leitura e interpretação do texto literário” e “leitura e interpretação do texto literário com vistas à tradução”.
O terceiro capítulo, “O ensino de tradução de textos literários”, busca responder à principal pergunta da dissertação: “É possível ensinar tradução literária?
” Para isso, versará acerca do “ensino da prática de tradução literária”; da “formação de tradutores de textos literários”; do “currículo mínimo para a formação de tradutores de textos literários”; das “metodologias de ensino de tradução de textos literários”; e da “análise crítica de abordagens de ensino de tradução”.
Ou seja, esse capítulo tem como objetivo discutir, fundamentado em entrevistas, a viabilidade ou não do ensino de tradução de textos literários em âmbito acadêmico e a formação de tradutores de textos literários de acordo com um currículo mínimo desejável.
As “Considerações finais” dão o fechamento a esta dissertação, assinalando as constatações obtidas e trazendo a proposta para uma pesquisa compartilhada entre os programas de graduação e pós-graduação em Estudos da Tradução no Brasil.
Apresentaremos no “Apêndice” uma entrevista com nove perguntas respondida por alguns professores brasileiros diretamente relacionados ao ensino ou à prática de tradução de textos literários acerca da percepção que possuem sobre o ensino de tradução literária.
O objetivo da entrevista é relatar as particularidades que envolvem o conceito de literário, levantar as dificuldades relacionadas à leitura e à interpretação de textos literários para a tradução, questionar a viabilidade ou não do ensino de tradução de textos literários, argumentar a crença da necessidade de ser poeta para se traduzir poesia, bem como discutir um currículo mínimo para a formação de tradutores de textos literários e observar o (des)conhecimento de abordagens e metodologias para o ensino de tradução por parte dos entrevistados.
Holmes (2000), porém, mapeou esse novo campo de pesquisa e sugeriu duas divisões básicas: pesquisa “pura”, que se subdivide em descritiva e teórica e suas subdivisões; e pesquisa “aplicada”, que consiste no ensino de tradução, nas ferramentas de auxílio à tradução, em sua crítica e suas políticas, como pode ser observado no esquema a seguir: 
Acreditamos que esta dissertação, que tem como temática a pedagogia da tradução, se enquadra não somente no ramo aplicado como proposto por Holmes (2000), mas na união entre os ramos aplicado e puro, pois, para que a formação do tradutor seja de qualidade, o aprendiz deve ter contato direto com os estudos descritivos e teóricos dos Estudos da Tradução, como defendido por Sonia Colina (2003, p. 4 -5).
Porém, mesmo após mais de 40 anos da sistematização dos Estudos de Tradução, o conhecimento a respeito da metodologia de ensino de tradução, em especial a tradução de textos literários, ainda é escasso e pouco compartilhado entre os diversos pesquisadores e professores de tradução mundo afora.
No entanto, pesquisadores como Jean Delisle, Peter Newmark, Christiane Nord, Donald Kiraly, Amparo Hurtado Albir, Sonia Colina, Daniel Gile, Álvaro Echeverri, Fábio Alves, Célia Magalhães, Adriana Pagano e José Luiz Vila Real Gonçalves demonstraram que é possível estabelecer abordagens e metodologias próprias ao ensino de tradução, algumas vezes utilizando-se conhecimentos da ciência da educação como métodos e estratégias para solucionar problemas que surgem durante o processo de tradução (ECHEVERRI, 2008, p. 39).
Em decorrência das diversas pesquisas nos Estudos da Tradução, há uma considerável variação nas abordagens metodológicas do ensino de tradução, muitas das quais tiram o foco da didática tradicional e passam a utilizar métodos inovadores que buscam conscientizar os aprendizes a respeito do processo de tradução.
Outro fator desmotivador, e bastante comum, é a tradução oral do texto proposto pelo professor, que logo após a apresentação dos estudantes, expõe a tradução considerada por ele correta e afirmando que as demais são de baixa qualidade, ou seja, o professor age de maneira antiética ao expor os estudantes a essa situação, como relatado por Kelly: 
Como os primeiros formadores, muitas vezes tradutores profissionais, tinham pouco tempo disponível para refletir sobre a organização do ensino e da aprendizagem, limitavam as atividades de sala de aula a pedir traduções orais (on-sight translation) de textos jornalísticos ou literários, com pouca ou nenhuma preparação prévia dos estudantes, oferecendo em seguida sua própria versão “correta” como modelo, depois de afirmar publicamente a falta de qualidade profissional da tradução dos estudantes.
O processo de ensino-aprendizagem de tradução nas diferentes instituições continua pouco discutido, e as metodologias utilizadas muitas vezes são discrepantes até mesmo entre os professores da mesma instituição, visto que ainda não há um currículo mínimo para o curso de Tradução em âmbito de graduação, que no Brasil está ligado aos cursos de Letras.
a necessidade de uma pedagogia baseada em pesquisas nos Estudos da Tradução; em outras palavras, [...] que esta se torne uma verdadeira disciplina acadêmica no século XXI, a pedagogia da tradução deve estar condicionada às pesquisas sistemáticas nos ET, em particular com a pesquisa em competência tradutória e sua aquisição22 (COLINA, 2003, p. 2).
Porém, como assegura Corine Wecksteen (2009), deve-se ter em mente que “a tradução proposta pela universidade não é realizada do mesmo modo e com as mesmas finalidades que a tradução profissional”23 (WECKSTEEN, 2009, p. 68), mas “não se deve esquecer que é próprio do ensino universitário fazer refletir e desenvolver o espírito crítico, o que é característica da tradutologia”24 (WECKSTEEN, 2009, p. 69).
[...] do ponto de vista da didática da tradução, somente com o surgimento da tradutologia, uma ciência nova criada por meio da transferência junto à universidade da problemática da tradução profissional, pode dar coerência ao ensino da tradução, pois só permitiu uma abordagem dedutiva, o retorno às regras científicas induzidas por essa nova ciência permitindo fundar uma técnica, ou seja, melhorar a prática de tradução e seu ensino25 (BOCQUET, 2009, p. 178).
Felizmente, a formação de tradutores evoluiu, não somente junto aos Estudos da Tradução como disciplina e junto à linguística [...], mas também com as abordagens educacionais em geral (consolidação dos paradigmas centrados no estudante em oposição à tradição transmissionista centrada no professor).
[...] a tradutologia, seja com relação ao ensino universitário seja com relação à prática de tradução profissional, prática que naturalmente deve ser o ponto de chegada, entrou em uma fase de dúvidas, mas também de consolidação sob novas bases científicas28 (BOUQUET, 2009, p. 182).
Passaremos agora a elencar e explicitar, cronologicamente, em que consiste cada uma das abordagens destinadas ao ensino de tradução, surgidas após a Virada Cultural, que culminou na criação dos Estudos de Tradução, de acordo com alguns dos principais pesquisadores da pedagogia da tradução.
Em 1980, com a publicação de L’Analyse du Discours comme méthode de traduction: Initiation à la traduction française des textes pragmatiques anglais, Jean Delisle, ao reunir trabalhos de diversos autores canadenses, iniciou a discussão a respeito do processo de ensino-aprendizagem voltado à formação de tradutores centrando sua abordagem em textos não literários (ECHEVERRI, 2008, p. 132).
Delisle foi, então, o primeiro a utilizar na formação de tradutores a premissa pedagógica básica de que estabelecer objetivos claros para o processo de ensino- aprendizagem de tradução, por meio de uma abordagem por objetivos de aprendizagem como método para a formação de tradutores, geraria uma melhor comunicação entre aprendizes e professores.
Em Traduction raisonée: manuel d’initiation a la traduction professionnelle de l’anglais vers le français, de 1993, reeditada em 1997, Delisle propõe uma pedagogia da tradução na qual os aspectos teóricos são ligados aos procedimentos didáticos e com vistas à contribuição de uma metodologia de iniciação à tradução profissional.
Segundo Newmark, o tradutor deve conhecer sua própria língua, pois necessita sempre tomar decisões (NEWMARK, 1988, p. 8); além disso, deve ter sensibilidade, intuição e inteligência quanto à língua estrangeira, de modo a ter um “sexto sentido” quanto às línguas envolvidas (NEWMARK, 1988, p. 4).
[...] a tradução é primeiramente uma ciência, o que acarreta no conhecimento e verificação dos fatos e da língua que os descreve [...]; em segundo lugar, é uma habilidade, que busca pelo uso apropriado e aceitável da língua; em terceiro lugar, é uma arte, que distingue a boa escrita da medíocre e, por vezes, é a criatividade, a intuição e a inspiração que diferenciam a tradução, e por fim, é uma questão de gosto, onde os argumentos cessam, as preferências 
o cerne da teoria da tradução é os problemas de tradução (levando em conta que o que é problema para um tradutor pode não ser para outro); a teoria da tradução consiste e pode ser definida como um grande número de generalizações a respeito dos problemas tradutórios.
Tradução semântica: a tradução semântica distingue-se da “tradução fiel” somente na medida em que ela considera mais o valor estético (ou seja, a beleza e os sons naturais) do texto de partida, comprometendo-se com o “significado” onde apropriado, de modo que nenhuma assonância, jogos de palavras ou repetições sejam perdidas na versão final.
[...] A diferença entre a “tradução fiel” e a “tradução semântica” é que a primeira é inflexível e dogmática, enquanto a segunda é mais flexível, admite a criatividade, ao invés de 100% de fidelidade e permite ao tradutor usar a intuição junto ao original43 (NEWMARK, 1988, p. 46).
Theory, Methodology and Didactic Application of a Model for Translation-Oriented Text Analysis, apresenta uma abordagem funcionalista de como deveria ser o processo de ensino de tradução e, por esse motivo, para ela, a formação de tradutores deveria ser baseada em objetivos reais, voltados à realidade profissional.
Essa pesquisadora oferece considerações detalhadas e conselhos práticos para a grade curricular, seleção de materiais e textos, progressão, atividades de sala de aula, motivação dos estudantes, avaliação, além de propor categorias de “erros de tradução” (les erreurs de traduction) (NORD, 2008, p. 92).
Ademais, “uma das razões que tornam a abordagem funcionalista eficaz no ensino de tradução é que esta encoraja professores de tradução a fugirem dos princípios baseados na equivalência [...] a buscarem uma visão mais ampla no que a tradução envolve”50 (GOUSSARD-KUNZ, 2003, p. 26).
publicações recentes, além de repassarem informações relacionadas à função e ao destinatário da tradução, ao meio em que a tradução será transmitida ao receptor, o que gera menos erros linguísticos em suas traduções.
Desse modo, Nord inicia a apresentação de sua metodologia de tradução que abrange diversos tipos textuais, inclusive o literário, e institui que cabe ao tradutor, aprendiz ou profissional, assinalar as diferenças entre os destinatários do texto fonte e da tradução, levando em consideração o contexto sociocultural, o conhecimento do mundo e as experiências culturais.
A tradução funcionalista busca compreender o processo tradutório e analisar seus problemas de tradução do contexto para o contexto, ou seja, de modo descendente, o chamado top-down (NORD, 2008, p. 86), iniciando sua análise em nível pragmático para que se possa determinar a função do texto traduzido, o que implicará nas escolhas do tradutor ao optar pelas convenções da cultura de partida ou de chegada, permitindo ao aprendiz generalizar alguns problemas de tradução, formando, assim, um tradutor funcional.
a formação profissional, sobretudo em nível universitário, deverá assegurar que os tradutores em formação sejam capazes de generalizar os conhecimentos adquiridos pela tradução de texto ou realização de tarefas tradutórias durante sua formação e que sejam capazes de aplicá-los a todos os demais textos ou tarefas tradutórias que eles possam enfrentar em sua vida profissional52 (NORD, 2008, p. 86).
Tendo-se em mente as noções de problemas de tradução e de unidade funcional de tradução, torna-se mais fácil revelar os “erros de tradução”, os quais “deverão ser definidos conforme a finalidade do processo ou do produto da tradução”54 
Desse modo, considerando-se as informações passadas ao aprendiz ou ao tradutor profissional, a avaliação da tradução deverá ser realizada conforme a sua adequação ou não a essas informações, considerando as soluções escolhidas para os problemas de tradução identificados, que serão consequentemente ligadas à noção de unidade funcional de tradução.
Essa tradutóloga alemã resume os princípios fundamentais à formação de tradutores (NORD, 2008, p. 97-98), quais sejam: o repasse de informações precisas relacionadas à tradução; a apresentação aos aprendizes de princípios teóricos e metodológicos ligados aos aspectos pragmáticos e culturais da tradução, cujo objetivo é manter sua motivação; o bom conhecimento da língua materna e de sua cultura para compreender a do outro.
Por outro lado, trazendo à baila novamente o funcionalismo na formação de tradutores, em 2003, a professora da Universidade do Estado do Arizona, Sonia Colina, em sua publicação Translation Teaching, from Research to the Classroom: A Handbook for Teachers, afirma que o ensino de tradução não está ligado somente ao ramo aplicado, mas que envolveria também o ramo puro da tradução, ou seja, envolveria estudos descritivos e teóricos (COLINA, 2003, p. 4-5), já que, sem a integração de todos eles, a formação de tradutores seria falha ou inexistente.
Após termos apresentado as noções básicas do funcionalismo inserido no ensino de tradução, passaremos a expor a abordagem promovida pela professora espanhola Amparo Hurtado Albir, que, diferentemente de Christiane Nord, baseia-se no uso de textos, na maioria das vezes, artificiais para realização de suas tarefas e na crença de que há a necessidade do desenvolvimento da competência tradutória no tradutor em formação, a qual é composta por outras competências e que permitirão ao tradutor em formação, de acordo com ela, alcançar o expertise necessário para que atue no mercado com qualidade e com segurança. 
Amparo Hurtado Albir é membro do PACTE (Process in the Acquisition of Translation Competence and Evaluation), grupo de pesquisa da Universidade Autônoma de Barcelona que tem como interesses principais os estudos relacionados à competência tradutória e a sua aquisição, à formação de tradutores, a pesquisas empíricas e experimentais em Estudos da Tradução e ao uso de tecnologias na pesquisa em tradução.
Enquanto a proposta de Delisle se baseia na busca por objetivos reais durante o processo de ensino-aprendizagem de tradução, a proposta de Hurtado Albir é fundamentada na abordagem por tarefas, que são unidades organizadoras do processo de aprendizagem com “atividades em sala de aula, representantes do processo de comunicação que se destina diretamente à aprendizagem e que é projetada com um objetivo concreto, uma estrutura e uma sequência de trabalho”55 (HURTADO ALBIR, 1999, p. 49), tal como atividades comuns no ensino de línguas estrangeiras (KELLY, 2005, p. 16).
o benefício evidente que esse modelo oferece à didática da tradução é que permite conceber a aquisição da competência tradutória como “um processo de reconstrução e desenvolvimento de um conhecimento novato (competência pré-tradutória) em um conhecimento especializado (competência tradutória) (HURTADO ALBIR, 2005, p. 30 apud DARIN, 2006, p. 112).
Sob liderança de Amparo Hurtado Albir, o objetivo de pesquisa do grupo PACTE é realizar “uma investigação empírico-experimental sobre a competência tradutória e sua aquisição” [...], com base no pressuposto de que o objetivo global da graduação voltada para a formação de tradutores profissionais é o desenvolvimento dessa competência.
Uma vez que as metas estão bem delineadas, há uma maior clareza de objetivos de aprendizagem e de critérios para a determinação de conteúdos e sua sequenciação, para a seleção de materiais e para o uso de recursos tecnológicos e ferramentas de pesquisa, para a escolha das atividades dinâmicas, para a definição de formas e frequência de avaliação e de parâmetros para correção (DARIN, 2006, p. 112).
Além do mais, a formação proposta por Hurtado Albir tocaria mais na formação do tradutor profissional, o qual dá, em geral, pouca importância às questões de ordem teórica que são importantes para a formação em âmbito acadêmico de sucesso.
Vale ressaltar ainda que Kiraly (2000) atribui a falta de metodologias de ensino de tradução ao pouco tempo de sistematização do curso nas diversas universidades ao redor do mundo, admitindo assim que metodologias para a formação de tradutores e professores de tradução ainda não foram bem desenvolvidas.
Passaremos a relatar a abordagem proposta por Daniel Gile, a qual credita à análise de todo o processo tradutório durante as atividades relacionadas ao ensino de tradução o sucesso da formação do aprendiz de tradutor, e na qual se observa características do ambiente europeu de ensino, mas que pode ser bem exemplificada com a criação da nova habilitação em espanhol no curso de tradução da Universidade de Brasília e que será relatado a seguir.
De acordo com Gile, o modelo de tradução sequencial seria o mais adequado e deveria ser apresentado para aprendizes no começo do curso logo após terem discussões relacionadas à comunicação, qualidade, fidelidade e compreensão básica do texto com vistas à tradução.
No entanto, esse modelo se diferenciaria dos demais por mostrar aos aprendizes que “considera a tradução como um processo recursivo formado por unidades de tradução, enquanto muitos professores dizem aos estudantes que eles devem ler todo o texto sistematicamente antes de iniciar a tradução”69 (GILE, 2005, p. 107).
“Em outras palavras, o tradutor analisa a ideia ou a informação na qual acredita que Unidade de Tradução expressa, examinando-a de modo crítico com relação às demais informações já possuídas para detectar quaisquer contradições.
Nessa segunda fase, o tradutor deverá averiguar se há fidelidade da unidade de tradução; “o tradutor deve verificar que nenhuma das informações foi omitida na tradução, e que nenhuma informação indevida não contida na Unidade de Tradução da língua de partida foi adicionada”71 (GILE, 1995, p. 104).
Gile (2005, p. 30) baseia-se em duas teorias da tradução para justificar a abordagem orientada ao processo: a teoria interpretativa da tradução proposta por Danica Seleskovitch, segundo a qual se traduz o sentido do texto, e a teoria do skopos proposta por Hans Vermeer e Katharina Reiss, a qual afirma que a função da tradução é o fator determinante para o modo como é realizada, sendo essa última teoria uma das bases da abordagem funcionalista proposta por Christiane Nord.
Para ele, a formação inicial em tradução deve focar três objetivos principais relacionados aos estudantes: sensibilizá-los a respeito da existência de fatores no ambiente da tradução dos quais eles não são totalmente conscientes; explicar fatores que afetam o processo de tradução e sua aprendizagem, bem como normas e recomendação; orientá-los com relação à aprendizagem e às tomadas de decisão durante o curso de tradução (GILE, 2005, p. 33).
De acordo com esse teórico da tradução, o universo do ensino de tradução transita por diversos aspectos: os conhecimentos externos; a perspectiva do usuário (leitor) com relação à tradução; os conhecimentos internos, a perspectiva do tradutor; o aprendiz de tradutor; o processo tradutório; a experiência; as pessoas que têm as línguas em questão como materna, discussão abordada no capítulo “Gente” de seu livro; os profissionais; as línguas; as redes sociais; as culturas e os hábitos.
Os conhecimentos externos, ou seja, a perspectiva dos usuários (contratantes e leitores), levariam em consideração que “o texto, enquanto produto e mercadoria, é o mais importante” (ROBINSON, 2002, p. 16), e, desse modo, para satisfazer às diversas crenças dos usuários com relação à tradução, buscariam a fidelidade ao texto, o que acarretaria no uso de métodos tradicionais de tradução no ensino e prática de tradução.
O tradutor também deve estar em constante busca por conhecimento, além do que lhe é apresentado nos textos a serem traduzidos, e por esse motivo, deve buscar constantes atualizações com relação às novas tecnologias relacionadas às atividades tradutórias, às novas perspectivas e teorias dos Estudos da Tradução, quer seja por meio de participação em congressos, cursos de extensão e de pós-graduação.
Para o tradutor profissional, a tradução é um ciclo constante de aprendizado que passa pelos estágios do instinto (disposição indistinta), experiência (trabalho no mundo real) e hábito (“prontidão para a ação”) e, dentro da experiência, pelos estágios de abdução (conjecturas), indução (criação de modelos) e dedução (regras, leis, teorias) [...] um profissional, para quem os processos mentais complexos se tornaram naturais (e, portanto, subliminares), e um aprendiz, que precisa constantemente enfrentar e resolver problemas novos de maneiras analíticas conscientes.
Robinson recheia seu livro com atividades e técnicas baseadas em métodos utilizados em cursos de línguas estrangeiras e demonstra a importância de cursos de tradução no ambiente universitário ao analisar o modo como ocorre a aprendizagem por meio da abdução, da indução e da dedução, ou ao propor o desenvolvimento das 
Por essa razão, Echeverri afirma que há necessidade de formação pedagógica dos professores de tradução, visto que o excesso de autonomia dos professores universitários, muitas vezes, gera diversificação nos métodos de ensino de tradução (ECHEVERRI, 2008, p. 79).
[...] a literatura sobre o ensino de tradução confirma que nos cursos de tradução são as traduções coletivas, a performance magistrale [o ensino de tradução centrado no professor; as traduções são consideradas corretas de acordo com a visão do professor] e as aulas magnas que persistem como técnicas para o ensino [de tradução] mais usadas 77 (ECHEVERRI, 2008, p. 62).
Enquanto os aspectos cognitivos estariam diretamente ligados à aprendizagem, pois permitiriam a aquisição, compreensão e reprodução dos conhecimentos adquiridos, a metacognição demonstraria o modo como utilizar esses conhecimentos nas mais variadas situações de modo reflexivo, para contribuir em sua formação.
Ademais, para ele, é a metacognição que permite uma capacidade de controle ativo de estratégias (planificação), da escolha de recursos da compreensão e execução da atividade (verificação), das decisões durante a organização de uma atividade cognitiva (monitorização e revisão) e o julgamento relativo à qualidade de suas atividades e cognição (avaliação das capacidades cognitivas).
Na formação de tradutores profissionais, a componente metacognitiva própria ao exercício da tradução deve ser apreendida pelos aprendizes nas salas de aula de tradução, graças à recriação progressiva de determinadas condições contextuais e ambientais próprias ao exercício da tradução enquanto atividade profissional81 (ECHEVERRI, 2008, p. 183).
Segundo Nord (1991), “um problema de tradução é um problema objetivo que todo tradutor (independentemente da sua competência e das condições técnicas de trabalho) tem que resolver durante uma tarefa tradutória”84 (NORD, 1991, p. 151), ao passo que “dificuldades de tradução [...] são subjetivas e estão relacionadas diretamente ao tradutor e às suas condições de trabalho”85 (NORD, 1991, p. 151).
Desse modo, a partir do momento em que o aprendiz reconhece o próprio conhecimento, ou seja, utiliza a metacognição, desenvolve capacidades relacionadas à avaliação, organização e regulação do conhecimento adquirido.
Essa técnica é considerada rica na transferência de conhecimentos metacognitivos, por levar o instrutor a demonstrar em sala de aula suas estratégias (planificação), mas principalmente “identificar problemas e soluções”92 (ECHEVERRI, 2008, p. 236), e, assim, mostrar que o instrutor não é detentor de todo o conhecimento necessário relacionado ao processo tradutório, o que demonstra o controle do processo de tradução ao pesquisar e buscar ajuda para resolução dos problemas.
Esses três métodos demonstram perspectivas de aprendizagem autênticas que permitem a conscientização dos aprendizes quanto à sua aprendizagem; “é um fator lógico propor que a formação de tradutores detenha métodos de ensino-aprendizagem que favoreçam o desenvolvimento metacognitivo do aprendiz”93 (ECHEVERRI, 2008, p. 241), já que “a tradução é uma atividade investida de um forte componente metacognitivo”94 (ECHEVERRI, 2008, p. 241).
Desse modo, essa segunda parte deste capítulo se propõe a relatar aspectos importantes do cenário brasileiro em relação às metodologias de ensino de tradução, em especial à tradução de textos literários.
Nesse período, a atividade tradutória também registrou uma grande expansão [...] Diante desse cenário, [...] a formação acadêmica do tradutor está sendo cada vez mais valorizada [...] Esse fato, por sua vez, vem provocando a necessidade de se pensar o ensino de tradução e a formação de professores especializados, preferencialmente com um perfil híbrido, que conjugue formação pedagógica e experiência tradutória.
De acordo com Cassio Rodrigues, “[...] a abordagem processual é uma fonte muito rica de informações para os estudos em tradução, uma vez que recorre a outras áreas do conhecimento na tentativa de explicar o processo da tradução [...]” (RODRIGUES, 1997, p. 62).
Contudo, como observado por Gonçalves (2003b) ainda há pouco consenso com relação à formação do tradutor e, por essa razão, as metodologias de ensino de tradução variam de instituição para instituição, já que não há um currículo unificado para os cursos de graduação em tradução.
[...] uma divergência bastante recorrente, tanto no universo acadêmico quanto no profissional, refere-se à diretriz didático-metodológica a ser adotada em um curso de tradução e pode ser expressa pela dicotomia treinamento (automatização) versus ensino (conscientização).
Entretanto, mesmo com uma considerável produção, além da inegável consolidação de diversas vertentes dos Estudos da Tradução, ainda há pouco consenso em relação aos contornos teóricos e didático-metodológicos ideais para os cursos de tradução.
[...] ainda falta à didática da tradução uma orientação consensual em relação às habilidades, competências e conhecimentos necessários para a formação do tradutor profissional (GONÇALVES, 2003a, p. 1).
Defendendo a autonomia e conscientização do aprendiz em sua formação, Fábio Alves, Célia Magalhães e Adriana Pagano, professores e pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), componentes do grupo LETRA/CORDIALL, buscam demonstrar que a formação do tradutor deve ser realizada de forma reflexiva, já que essa “abordagem é [...] centrada em estratégias [...] que conduzem à resolução, de forma eficaz e adequada, de problemas tradutórios” (ALVES; MAGALHÃES; PAGANO, 2003, p. 7).
Tendo como meta a conscientização dos aprendizes de tradução, esses três pesquisadores da UFMG afirmam que o primeiro passo para que o ensino de tradução seja eficaz é trabalhar, junto ao aprendiz, as crenças, ou seja, a “visão do que seja aprender e adquirir conhecimento” (ALVES; MAGALHÃES; PAGANO, 2003, p. 9) sobre tradução e tradutor, pois suas crenças podem afetar diretamente o desempenho no 
Desse modo, Gonçalves afirma que “autores como Alves, Magalhães e Pagano [...] defendem que é fundamental a ampliação do nível de conscientização do tradutor em formação sobre os problemas de tradução e os processos de solução de problemas e tomada de decisão” (GONÇALVES, 2003a, p. 3).
Percebe-se, portanto, que para eles é fundamental que o tradutor seja conscientizado com relação aos problemas de tradução, ao processo de solução, às estratégias e às tomadas de decisão, e, consequentemente, se torne autônomo: 
Desse modo, buscando a conscientização dos tradutores, ou seja, desenvolver sua cognição, tanto dos que estão em formação quanto dos profissionais, os autores descrevem como o processo de tradução é realizado, a partir da escolha da UT, em diversas etapas, como: “(1) Automatização, (2) Bloqueio 
Assim, não achando possível o uso de verbalização simultânea para descrever os processos cognitivos, acredita-se que o uso de “verbalizações retrospectivas [imediatas] são capazes de destacar de forma mais detalhada relatos processuais que refletem aspectos inferenciais e contextuais relevantes para a solução de problemas e tomadas de decisão em tradução” (ALVES, 2003, p. 76), sendo uma ferramenta confiável para compreender a cognição dispensada pelo tradutor.
a técnica de triangulação presta, de forma correlata, uma contribuição no que diz respeito ao aperfeiçoamento didático-metodológico da formação de profissionais em tradução ao levar indiretamente tradutores novatos a observarem e tomarem consciência de suas próprias práticas cognitivas e discursivas e ainda a fomentar a prática de leitura crítica e promover a conscientização nesses tradutores novatos sobre os seus percursos quanto coconstroem um texto em uma nova língua e cultura (ALVES; MAGALHÃES; PAGANO, 2003, p. 109).
Como formador de tradutores, tenho adotado uma orientação teórica e didático-metodológica mais próxima àquela proposta por Alves, Magalhães & Pagano, entretanto não discordo de que muitos dos processos relativos à tradução precisam ser “automatizados” para que o tradutor se torne cada vez mais eficiente e produtivo.
Após termos apresentado as abordagens que norteiam o ensino de tradução nos últimos 30 anos e buscado respostas relacionadas ao ensino de tradução de textos literários e uma possível metodologia para seu ensino, buscaremos analisar de modo crítico as consequências do uso de tais abordagens para o ensino de tradução literária.
Defende ainda, assim como Gile (2005), que o professor durante a aula de tradução apresente conceitos básicos, discuta teorias relacionadas à tradução e, caso necessário, apresente modelos para melhor elucidar os problemas tradutórios; além disso, indica a necessidade de comentários do professor quanto às dificuldades dos alunos em suas avaliações.
Porém, enquanto a metodologia proposta pelos pesquisadores da UFMG (ALVES; MAGALHÃES; PAGANO, 2003) utiliza os conceitos cognitivos, Echeverri vai de encontro a uma teoria utilizada principalmente nas ciências exatas e que foi atrelada aos Estudos da Tradução, indo além da cognição, ou seja, para a metacognição, propondo que um dos papéis do professor como mediador/facilitador seria introduzir conceitos metacognitivos relevantes, como a autorregulação, autogestão, autoavaliação, dentre outros, permitindo que os aprendizes relatem suas dificuldades e expectativas quanto ao ato tradutório e suas acepções de como foi sua atuação durante todo processo.
Percebemos, assim, que as abordagens destinadas ao processo de ensino- aprendizagem de práticas de tradução passaram da perspectiva transmissionista, centrada no professor e em seu conhecimento, para a perspectiva interacionista, na qual ocorre a integração entre professores e estudantes com vistas à aquisição de conhecimento, porém o processo é centrado no aluno e na sua responsabilidade na formação de seu conhecimento.
Desse modo, após a apresentação de abordagens que iluminam o ensino de tradução e suas práticas, passaremos a questionar a existência de metodologias próprias ao ensino de tradução de textos literários, principalmente no contexto brasileiro, contudo frisamos que na fortuna crítica falta o levantamento quanto às práticas didáticas e pedagógicas realizadas em sala de aula, o que poderia ser feito por meio da filmagem e posterior transcrição das aulas.
De acordo com John Milton, o tradutor de textos literários tem que transpor barreiras “de um socioleto numa língua para o socioleto em outra” (MILTON, 2010, p. 238);assim, “uma tradução que tem êxito consegue assumir seu lugar como um “texto”, não somente como uma tradução, na língua-alvo” (MILTON, 2010, p. 245).
Desse modo, pouco se tem publicado a respeito do ensino de tradução de textos literários no Brasil, porém a tradução literária tem sido um tema bastante discutido por pesquisadores brasileiros como: José Paulo Paes, Paulo Rónai, Paulo Henriques Britto e Álvaro Faleiros.
Desse modo, realizar a conceituação de abordagens e metodologias direcionadas ao ensino de tradução de textos literários não é uma tarefa fácil, visto que “[...] a tradução literária [...] se estende a diversos domínios do saber, como a história, a crítica e a recepção estética”101 (OSEKI-DÉPRÉ, 1999, p. 12).
Muitas vezes há a necessidade de se adaptar metodologias destinadas às demais vertentes da tradução à tradução literária, como observa Sara Cotelli (2008, p. 3): “o objetivo de diversas metodologias do ensino de tradução consiste em emancipá-lo o máximo possível da linguística, a qual emprestou a essa ciência diversos conceitos.
Porém, alguns pesquisadores o fazem: Amparo Hurtado Albir adapta sua metodologia para textos pragmáticos numa abordagem por tarefas para o ensino de tradução de textos literários; Christiane Nord não chega a determinar uma metodologia de ensino de textos literários, mas demonstra como sua abordagem funcionalista pode direcionar o tradutor de textos literários, bem como de textos pragmáticos; Mathilde Fontanet (2009), professora da Universidade de Genebra, afirma que diversas metodologias podem ser aplicadas ao ensino de tradução literária, porém o professor deve focar na importância da criatividade do aprendiz e de sua curiosidade, o qual deve atuar como 
detetive, durante o processo tradutório; e Dorothy Kelly (2005), a qual demonstra a viabilidade de interação entre diversas metodologias de ensino de tradução para satisfazer as necessidades específicas de cada tipo textual, o que também poderia estar ligado à tradução de textos literários em sala de aula.
Hurtado Albir apresenta diferentes propostas metodológicas ligadas à tradução de textos literários partindo do princípio de que o tradutor em formação deve conhecer a finalidade da tradução (HURTADO ALBIR, 1999, p. 172).
Por fim, Hurtado Albir opta por discutir a tradução de textos literários com finalidade didática, quer seja pela identificação de características desses textos, da comparação entre textos didáticos de diferentes línguas e, a partir disso, realizar a identificação e tradução das figuras de linguagem e provérbios e, por fim, realizar a compilação de um glossário (HURTADO ALBIR, 1999, p. 178-180).
De acordo com Mathilde Fontanet (2009), professora da Universidade de Genebra, o estudante de tradução deve ter qualidades imprescindíveis como futuro tradutor: bom-senso, intuição, sensibilidade, lógica, rigor, criatividade, humildade, além de ser diplomata, estrategista e psicólogo, já que “[...] a tradução envolve ações quase que contraditórias: demanda sensibilidade extrema e a análise mais meticulosa, concilia rigor com intuição, lógica com criatividade”102 (FONTANET, 2009, p. 218).
Para Fontanet, “a missão inicial do professor de Tradução é provavelmente sensibilizar o estudante à dificuldade e à sutiliza da atividade tradutória”103 (FONTANET, 2009, p. 218), “[...] sensibilizá-los às armadilhas, aos problemas da tradução, e em seguida propor critérios de autoavaliação para assegurar que eles 
Para finalizar suas escolhas metodológicas, Fontanet afirma realizar uma “avaliação diferenciada” que permite ao estudante tomar consciência dos aspectos nos quais devem se concentrar, e essa diferenciação está ao optar por notas decompostas, conforme as seguintes características: precisão semântica, qualidade da redação, adequação à função do texto e qualidade dos comentários.
Assim, o que se busca nesta seção é apresentar conceitos relacionados aos textos literários de tradutólogos como Hurtado Albir (1999) e Christiane Nord (2008) e, por fim, da Plataforma Europeia Destinada à Tradução Literária122 (PETRA), que engloba diversas organizações relacionadas à tradução de textos literários produzidas no continente europeu.
Com relação à tradução literária, Hurtado Albir afirma que sendo o texto literário carregado de função estética, o tradutor deve ter uma sólida formação literária, ser um leitor voraz e sensível à escrita literária (HURTADO ALBIR, 1999, p. 167).
De acordo com Hurtado Albir (1999, p. 170), o aprendiz deverá estar apto a compreender as diferenças entre o texto literário e o comum, identificar problemas tradutórios relacionados ao estilo (pontuação, jogos de palavra, ritmo, etc.), à cultura, à linguística, à intertextualidade, aos sotaques, ao estilo do autor e também deve estar atento às ideologias presentes nos textos.
Com relação à finalidade da tradução literária, essa pesquisadora afirma que a tradução pode ser “artística”, a qual substituiria o original, complementar ao texto original, ou seja, a tradução comentada e, por último, pode ser uma adaptação.
Por outro lado, deverá também conhecer os aspectos profissionais da tradução literária, saber usar as ferramentas e recursos destinados ou adaptados ao tradutor literário, além de saber sequenciar o processo de tradução literária (leitura completa do texto e determinar as unidades de tradução; buscar a versão final desde o princípio marcando as dúvidas e, por último, determinar a versão final, revisar).
Hurtado Albir acredita que o estudante deverá a priori identificar aspectos relacionados à tradução de textos literários para que consiga traduzir os diversos gêneros literários (HURTADO ALBIR, 1999, p. 170-171), pois é importante que o aprendiz assimile os princípios metodológicos que norteiam a tradução literária, como: 
Nord (2008) afirma que alguns pontos caracterizam o texto literário a ser traduzido: o reconhecimento do autor na cultura de partida em que se insere; o texto literário é repleto de ideologias, no qual o autor por diversas vezes pretende “oferecer uma visão pessoal da realidade descrevendo-a de modo alternativo ou ficcional”136 (NORD, 2008, p. 99-100), sendo a função expressiva muito mais importante que a referencial; os destinatários possuem características próprias condicionadas por sua experiência literária, o que os capacitam a interpretar os textos literários, ou seja, deter uma competência literária; além de ter características relacionadas a fatores situacionais, como, tempo, espaço e motivação (NORD, 2008, p. 99-100).
Nord relembra que a tradução de textos literários é mais que uma simples interpretação de signos e significados, e, por isso, “o equilíbrio entre função e efeito é bastante delicado na comunicação literária intercultural [...] sendo que uma tradução 
É financiada pelo Conselho Europeu de Associações de Tradutores Literários (CEATL);144 Fundação Calouste Gulbenkian;145 Instituto Robert Bosch;146 a fundação pública suíça Pro Helvetia;147 pelo Centro de Especialidade em Tradução Literária (ELV)148 – uma parceria entre a Universidade de Utrech, Holanda, e a Universidade de Lessius, Antuérpia, Bélgica; a Fundação S. Fischer Stiftung;149 o 
Conforme afirmação de Umberto Eco, “a língua da Europa é a tradução”153 (PETRA, 2012, p. 9); assim a criação da PETRA tem como justificativa a importância da tradução no contexto europeu e, consequentemente, participação de diversos atores relacionados à tradução literária na Europa, como podemos observar nesta citação: 
Percebe-se com a criação desta plataforma a importância que a tradução de textos literários tem na Europa, pois, além de criarem uma organização para o fortalecimento da classe, buscam o aprimoramento dos profissionais que já atuam no mercado e lutam pela melhoria da formação dos tradutores em instituições europeias.
É com esse argumento que acreditamos que existam metodologias para o ensino de tradução de textos literários no contexto brasileiro, porém ainda não foram publicadas, mas que podem ser observadas nas obras a respeito da tradução literária e durante as aulas de prática de tradução de textos literários.
Une des grandes difficultés de l’art d’écrire, et principalement des traductions, est de savoir jusqu’à quel point on peut sacrifier l’énergie à la noblesse, la correction à la facilité, la justesse rigoureuse à la mécanique du style.
Desse modo, o texto literário está diretamente atrelado à língua de origem, bem como às questões políticas, às questões econômicas, às questões sociais e culturais das mais diversas ordens; enfim, o texto literário tem ligações com a comunidade em que o autor está inserido, como podemos observar na afirmação de Claire Kramsch: 
Riscos maiores ainda ocorrem ao se discutir a tradução do texto literário, o produto final do processo tradutório: sua função, seus objetivos na cultura de chegada, sua “fidelidade” quanto à perspectiva do autor do original, ou sua “fidelidade” à cultura receptora.
Ele está subdividido em três tópicos, os quais buscam descrever, num primeiro momento, (a) as características do texto literário, em seguida, (b) a concepção de leitura e interpretação do texto literário, e, por fim, (c) a questão da leitura e interpretação de tradução literária.
Vale ressaltar que não propomos uma nova conceituação do texto literário, de sua leitura ou interpretação, tampouco da leitura e interpretação da tradução de textos literários, mas pretendemos apresentar concepções de teóricos e críticos literários renomados a esse respeito.
Acreditamos que a subdivisão deste capítulo, tal como apresentada a seguir, seja importante para a compreensão do propósito desta pesquisa: o ensino da prática de tradução de textos literários, afinal de contas, seria no mínimo inconsistente enfrentar-se um texto literário com vistas à tradução sem se ter uma ideia do que ele implica e do que solicita ao leitor e ao tradutor para seu enfrentamento.
Pode-se dizer que o texto literário é a recriação de uma realidade e é caracterizado pela função estética e poética da linguagem utilizada, por meio do uso de recursos estilísticos, ou seja, a combinação de beleza, criatividade, ritmo, sonoridade, enfim, de sua forma, conforme descrito nesta citação: 
A forma literária [...] concretiza-se a partir de um movimento, uma articulação, uma reorganização que dinamiza tensões profundas da vida social, assim, portanto, a forma literária não se constitui como objeto estático, mas como processo ativo e como relação entre os vários elementos do texto, propiciando uma articulação de fatores variados, como a história social inserida na forma, as marcas do trabalho do escritor deixadas nas formas do texto, a intervenção do leitor que procura acompanhar o movimento do texto.
[...] a tradução é posterior ao original e assinala, no caso de obras importantes, que jamais encontram à época de sua criação seu tradutor de eleição, o estágio de continuação de sua vida.
Desse modo, “é justamente esta concepção da obra como organismo” (CANDIDO, 2000, p. 15) que permite à obra literária repercutir na literatura local ou estrangeira, tendo como especificidades: ser formada pelas diversas características citadas anteriormente e ser inserida no tempo, no espaço e em um contexto sociocultural, já que “toda obra literária é antes de mais nada uma espécie de objeto, de objeto construído; e é grande o poder humanizador desta construção, enquanto construção” (CANDIDO, 1995, p. 176-177).
Percebemos, a partir da visão acima proposta, acerca da importância do texto literário e de suas especificidades, que sua concepção abarca não somente questões linguísticas, mas também socioculturais, político-ideológicas, editoriais e mercadológicas, o que inclui também, e não como fator menor, a sua tradução e migração para outros universos linguístico-culturais.
Para melhor compreendermos como se lida com a abordagem do texto literário para a prática da tradução em sala de aula ou não, realizamos uma entrevista com profissionais que trabalham diretamente com textos literários, sua tradução e o ensino da tradução desses textos, tendo como objetivo realizar um levantamento qualitativo.
Então, eu acho que é isso que define... “meio que define”... o poli e o multi, se tivesse falado do literário, embora toda essa relação... via Pound... com a linguagem: a fanopeia, que é a relação com as imagens; a logopeia, que a relação com a materialidade da palavra e a melopeia, que é a relação com os sons.
E há tradições que se estabelecem a partir dessas práticas, de modo que toda prática do literário também pode ser vista como uma espécie de sintoma: como afirmação, como reformulação, como transformação de determinada tradição de criação, de leitura, de crítica.
Porém, ao afirmar que o literário faz parte de um sistema, pode-se dizer que a percepção do que é o literário, ou o que poderia ser identificado ou recebido como literário, varia entre as sociedades, e, influenciando diretamente nas traduções literárias, nas escolhas e nas estratégias efetuadas durante o processo tradutório, ou seja, na aclimatação do texto literário.
Na próxima seção, apresentaremos conceitos relevantes à leitura e à interpretação do texto literário com vistas à tradução.
Discutir a concepção de leitura e interpretação do texto literário com vistas à tradução é uma tarefa que envolve outras variáveis além das apresentadas nos tópicos anteriores.
Essas variáveis caracterizam significativamente o tradutor, como leitor crítico e mediador, além de trazerem à baila conceitos relacionados à teoria dos polissistemas proposta por Itamar Even-Zohar e utilizada por José Lambert para descrever a constante interação entre literaturas e a inviabilidade de se levantar fronteiras literárias com a mesma acepção e contornos que as fronteiras territoriais propostas pelos mapas-múndi.
A problematização da visão da leitura e da interpretação do texto literário com vistas à tradução é importante para distinguir o questionamento proposto no tópico anterior, o qual tinha no objeto de análise principalmente o leitor comum.
Subdividimos esta seção em cinco tópicos, que procuram discutir: (1) as especificidades da leitura (crítica) do tradutor; (2) o processo de escrita do tradutor; (3) o tradutor como sujeito atuante em uma via de mão dupla entre sistemas literários; (4) o tradutor como sujeito mediador entre sistemas literários e culturas; e (5) a percepção da leitura e da interpretação do texto literário com vistas à tradução pelos professores das instituições federais de ensino brasileiras.
Já Ítalo Calvino acredita que o ato de traduzir é o verdadeiro modo de se ler um texto e que a tradução de textos literários seria a mais surpreendente de todas as especialidades de tradução, pois “traduzir é uma arte: a passagem de um texto literário, qualquer que seja seu valor, para outra língua demanda sempre um certo tipo de milagre.
Newmark compara a atividade tradutória a um iceberg, no qual “a ponta é a tradução – o que é visível, o que está escrito na página –, a atividade é o iceberg, é todo o trabalho que você faz, às vezes mais de dez vezes, e que na maioria das vezes você não usa”178 (NEWMARK, 1988, p. 12), do mesmo modo é o processo de escrita.
Embora se acredite comum e de fácil realização, a escrita e a reescrita são, na verdade, processos de difícil construção, renovação e finalização e, especialmente, para o tradutor essa é uma atividade que requer tanta minúcia quanto durante o processo de leitura e interpretação do texto traduzido, pois 
A compreensão do texto, isto é, sua interpretação, pode ser fortemente influenciada pelas experiências de vida do tradutor e suas ideologias, o que torna o processo de reexpressão ou reescrita árduo ou, por vezes, na verdade, é um processo de escrita de um novo texto, pois “[...] é impossível resgatar integralmente as intenções e o universo de um autor, exatamente porque essas intenções e esse universo serão sempre, inevitavelmente, nossa visão daquilo que possam ter sido” (ARROJO, 1992, p. 40).
A “boa” tradução, segundo Benjamin, permite seu envelhecimento assim como o texto original, porém, a necessidade de novas traduções do texto é constante, o que confirma que a tradução é “o estágio da continuação de sua vida” (BENJAMIM, 2001, p. 193).
É a tradução para uma grande língua literária que vai fazer seu texto entrar para o universo literário: a tradução não é uma simples “naturalização” (no sentido de mudança de nacionalidade), ou a passagem de uma língua para outra; é, muito mais especificamente, uma “literarização” (CASANOVA, 2002, p. 171-172).
Buscando essa literarização, a tradução deve ser realizada levando em consideração as características do texto literário, e o tradutor deve buscar realizar sua tarefa sem procurar um correspondente, em relação à forma, na língua de chegada, porém atentando para a função que a tradução desempenhará na cultura de chegada, pois é ela quem orientará o processo para elaboração do produto final (CARVALHO, 2004, p. 41).
Cabe ao tradutor reescrever o texto para os novos leitores de modo que estes percebam que o texto lido não é escrito na sua língua materna, mas que pode ser perfeitamente compreendido e transportado para uma nova língua e cultura em benefício desse novo público-alvo, guardando consigo saídas literárias já conhecidas na língua materna, pois “uma tradução de um texto literário deve fazer o que faz um texto literário, pela sua prosódia, seu ritmo, sua significância, como uma das formas da individuação, como uma forma-sujeito” (MESCHONNIC, 2010, p. XXIV).
Com relação à tradução literária, Casanova sintetiza bem sua função frente à sociedade: 
A tradução é, ao contrário, o maior desafio e a arma primordial da rivalidade universal entre jogadores, uma das formas específicas da luta no espaço literário internacional, instrumento de geometria variável cujo uso difere de acordo com a posição do tradutor e do texto traduzido, isto é [...], segundo a posição da língua “fonte” e da língua “alvo” (CASANOVA, 2002, p. 169).
É por meio da apresentação de uma realidade sociocultural, diferente da sua, para outros públicos-leitores, que a tradução de textos literários atua como mediadora não somente do texto literário envolvido no processo de tradução, mas de toda uma história.
Por essa razão, os tradutores de textos literários devem inferir que, ao transportar o texto original para uma nova comunidade, estão de fato recriando um texto literário por meio da sua visão de mundo, pois, “do mesmo modo que a escrita literária é uma arte de criação, a tradução de textos literários também é, embora chamaremos de recriação em vez de criação”187 (BASTIN; CORMIER, 2007, p. 16).
Essa recriação só é possível a partir do momento em que a leitura e a interpretação do texto original sejam realizadas de maneira satisfatória, pois caberá ao tradutor a tarefa de demonstrar aos leitores da língua de chegada as razões que levaram determinado texto literário a ser traduzido, e como consequência, mostrará que esse texto detém valor na cultura de partida e, assim, pode ser considerado um bem cultural.
Após expor as diversas acepções a respeito da leitura e interpretação para o texto literário com vistas à tradução, apresentaremos as principais problemáticas relacionadas ainda sobre esse tema de acordo com os especialistas entrevistados, considerando o tradutor como um “leitor criterioso” ou um “leitor cuidadoso”, como exposto por alguns entrevistados: 
Acho que a dificuldade [para leitura e interpretação do texto literário com vistas à tradução] é esta: decorre dessa primeira definição [do conceito de literário].
E há tradições que se estabelecem a partir dessas práticas, de modo que toda prática do literário também pode ser vista como uma espécie de sintoma: como afirmação, como reformulação, como transformação de determinada tradição de criação, de leitura, de crítica.
Os diversos questionamentos sobre como ensinar um estudante a ser tradutor literário são justificados devido à função da tradução literária, a qual “visa representar uma obra literária para leitores que não dominam o idioma em que ela foi escrita, do mesmo modo como um ator representa o papel de Hamlet no palco” (BRITTO, 2012, p. 26, grifo do autor).
Não almejamos apresentar hipóteses a respeito da viabilidade ou não do ensino de tradução literária, mas buscar na fortuna crítica, que tem como tema a tradução literária, respostas para as seguintes questões: “É possível ensinar a prática de tradução literária?
Algumas indagações da década de 1980 são ainda extremamente atuais, por exemplo, a de que “a tradução literária ocupa frequentemente um espaço contestado e mal definido nos programas de tradução [...]”194 (GALLANT, 1988, p. 216), situação que poderemos verificar ao apresentarmos adiante três currículos de cursos de bacharelado em Tradução de instituições de ensino superior brasileiras.
Muitos dentre eles [tradutores literários] afirmaram, ou sugeriram, que a tradução literária é uma arte que não pode ser ensinada, que se se torna tradutor literário do mesmo modo como se se torna escritor, muito mais por gosto e por necessidade interior do que por formação, e consequentemente, que o ofício do tradutor literário, bem como do escritor, baseia-se, sobretudo, numa aprendizagem solitária e dependente de sua personalidade.
Caso contrário, o tradutor em formação acreditará que toda tradução literária é uma traição, visto que “[...] num texto literário não é apenas a ideia que escolhe as palavras que fazem brotar ideias, toda obra literária transportada para outra língua constituiria caso de traição” (RÓNAI, 1987, p. 13).
[...] ao traduzir textos literários, há um conflito constante entre a função expressiva e a função estética, os dois polos opostos da tradução literal e da tradução livre que, de acordo com a orientação pedagógica seguida, devem ser fundidos.
É necessário praticar a observação da tradução, pensar e refletir na escolha entre livre e literal, porque a tradução implica sempre a retenção de características do texto fonte e a adaptação às normas do sistema linguístico-literário de chegada [...] (SARMENTO, 2001, p. 38).
O tratamento dado à tradução de uma obra literária depende de fatores os mais diversos: da tipologia do texto em si, do autor, da época da sua criação e publicação, da ideologia subjacente ao texto (e do próprio tradutor), das diferenças entre língua-fonte (LF) e língua-alvo (LA), da distância temporal que se separa o original da tradução, dos objetivos da tradução, do enfoque tradutório que depende, em grande parte, da formação e da filosofia do tradutor, do conhecimento do autor/obra, das línguas e das culturas em jogo.
[...] a cada tradução correspondem diversos fatores que englobam tanto aspectos relacionados com a modalidade escolhida para tradução, isto é, a forma dada à tradução [...] bem como aspectos socioculturais, ideológicos e até econômicos.
[...] o tradutor deve pressupor que o texto tem um sentido específico – na verdade, um determinado conjunto de sentidos específicos, tratando-se de um texto literário, já que uma das regras do “jogo da literatura” é justamente o pressuposto de que os textos devem ter uma pluralidade de sentidos, ambiguidades, indefinições etc. Outra regra do jogo da tradução é que o tradutor deve produzir um texto que possa ser lido como “a mesma coisa” que o original, e portanto deve reproduzir de algum modo os efeitos de sentido, de estilo, de som (no caso da tradução de poesia) etc., permitindo que o leitor da tradução afirme, sem mentir, que leu o original.
Assim, neste capítulo, apresentaremos: (1) uma análise sobre a viabilidade de ensino de tradução de textos literários em nível de formação acadêmica, a qual é a pergunta 3 da entrevista; (2) as dificuldades e problemas no ensino de tradução de textos literários; (3) a formação do tradutor de textos literários e o currículo mínimo para a formação de tradutores de textos literários; e (4) a viabilidade de criação de uma proposta metodológica para o ensino de tradução de textos literários.
Acho possível ensinar tradução de textos literários em nível de formação acadêmica de graduação, pois neste nível de ensino e aprendizagem, o aluno, tradutor em formação, tem a oportunidade concreta de vivenciar o processo tradutório do texto literário e de entrar em contato com as teorias (autores, pesquisas) que fundamentam o processo tradutório.
Como visto no capítulo anterior, os tradutores em formação, e até os já atuantes no mercado, podem ter pouca prática quanto à leitura, interpretação e escrita de textos literários, de tal modo que Paulo Henriques Britto afirma que um dos maiores problemas para a tradução de textos literários é a diferença entre as línguas, pois “já começam na própria estrutura do idioma, tanto na gramática quanto no léxico; isto é, na maneira de combinar palavras e o 
No ensino de tradução de textos literários, acho complexa a falta de conhecimentos do aluno tradutor em formação dos mais diferentes campos do saber (História, Sociologia, Psicanálise, Antropologia, teoria e crítica literária, teoria da tradução), de linguagem que devem compor o repertório individual de cada tradutor em formação (aliás, um tradutor está sempre em formação, complementando o seu conjunto de informações, conhecimentos gerais e específicos).
De acordo como Paes (1990), a tradução poética permite que haja compensações, pois é “[...] um ato [...] de penetração no significado e de explicitação dele em outro meio linguístico, pode bem acontecer de, por um efeito de refração (e a ampliação é um fenômeno refrativo), o tradutor revelar-se mais enfático ou mais explícito do que o próprio autor” (PAES, 1990, p. 39).
Para Britto, assim como para Newmark, a tradução de poesia é o extremo da tradução literária e é marcada pelas particularidades do texto literário, porém de forma acentuada e de maior complexidade, já que “é no seu desempenho que o estatuto do tradutor mais se aproxima do estatuto do autor.
Percebemos, por meio da discussão da crença da necessidade de ser poeta para ser tradutor de poesia, que quase todos os professores ressaltaram a importância de disciplinas relacionadas à literatura e à teoria literária para a formação de um bom tradutor de textos literários e que seria imprescindível para a composição de um currículo mínimo de cursos de bacharelado em Tradução, conforme veremos no tópico 5.3.1.
Com essa perspectiva, Paes (1990) relata o modo como iniciou sua experiência junto à tradução, na qual, ao usar diferentes traduções do texto que se propôs a traduzir, ele utilizaria uma técnica comum durante o ensino de tradução, o uso de traduções-modelo para ajudar o aluno a compreender o processo tradutório: 
Conforme Meschonnic (2010, p. 28-29), “a tradução literária mostra e oculta ao mesmo tempo, por sua própria escritura, a interação da teoria da linguagem e da teoria da literatura que pertencem à obra no discurso do tradutor”, desse modo, a tradução permite que discursos, ideologias e realidades sociais se confrontem e, por isso, é necessário que a tradução de textos literários seja acompanhada de reflexão e análise crítica para que não prejudique a relação criada entre a interação dos diferentes 
Mesmo Ridd (2013) abordando conceitos para o ensino de tradução em geral, podemos utilizar sua afirmação também para o ensino de tradução literária e percebemos que sua declaração vai de encontro à proposta de Echeverri (2008) ao considerar a tradução uma atividade que necessita reflexão, e que o aluno deve tomar decisões de modo consciente.
Considerando essas perspectivas a respeito da formação de tradutores de textos literários, passaremos à exposição de opiniões dos entrevistados quanto à formação de tradutores de textos literários.
[...] para o aluno, a leitura e escrita avançada no par linguístico de trabalho, se estiver sendo formado para traduções diretas e inversas; para o professor, propiciar situações em que o aluno possa resolver problemas de tradução que envolvem a inter-relação entre as unidades de tradução, as escolhas deliberadas e motivadas para construir significados.
Para o professor, uma formação nessas duas áreas (literatura e tradução), bem como uma ampla experiência de leitura, de tradução e de reflexão 
Após termos apresentado algumas crenças e perspectivas quanto à formação do tradutor literário e aos pré-requisitos que envolvem a formação do tradutor e do professor de tradução de textos literários, passaremos a discutir o currículo mínimo que possivelmente poderia ser utilizado nas instituições de ensino brasileiras para o ensino de tradução de textos literários, tendo como base as opiniões dos entrevistados, professores de Tradução de instituições privadas e públicas brasileiras, e os currículos cursos de bacharelado em Tradução de três instituições de ensino brasileiras, sendo duas públicas federais e uma privada.
Disciplinas com conteúdo de formação sobre o uso da linguagem, conhecimento de teoria da tradução, teoria da literatura, crítica e história cultural, sociedade, literatura e história da tradução (para conhecer a tradição da tradução).
Desse modo, o aluno sairia com uma formação mais completa ao ter conhecimentos relacionados à teoria literária e também das teorias e da história da tradução e, consequentemente, resultaria em um tradutor mais seguro na realização de traduções literárias.
A habilitação em Tradução tem duração de quatro anos, mas não há informações na página virtual da PUC-Rio a respeito do tempo máximo de permanência no curso, bem como não há informações relacionadas à sua carga horária da habilitação em Tradução.
Contudo, de acordo com a apresentação do Departamento de Letras, a PUC- Rio busca formar tradutores que possam atuar em diferentes áreas do mercado de trabalho, inclusive junto à tradução de textos literários, visto que 
Desse modo, mesmo não tendo disciplinas obrigatórias de prática tradução de textos literários, há no quarto semestre a disciplina “Tradução de Ficção”, a qual realiza traduções comentadas.
207 Ambas as disciplinas totalizam quatro créditos cada e têm como pré-requisito disciplinas introdutórias à tradução, como: “Introdução à Tradução” ou “Iniciação à Tradução”.
Por essa razão, na habilitação em inglês, o aluno poderá adiantar para o terceiro semestre as disciplinas de “Prática de Tradução Português/Inglês: Textos Gerais” e de “Prática de tradução Inglês/Português: Textos Gerais”, caso tenham sido aprovados na disciplina do segundo semestre “Inglês: Expressão Escrita 1”, único pré-requisito para cursar as disciplinas de prática de textos gerais.
Em relação às disciplinas de prática de tradução de textos literários208 de ambas as habilitações, que são de acordo com o fluxo oficial do curso do oitavo semestre, o aluno poderá cursá-la após ter sido aprovado nas disciplinas que são pré- requisito e que são oficialmente do quarto semestre, já discutidas anteriormente, as práticas de tradução de textos gerais.
208 “Prática de Tradução Português/Inglês: textos literários”, código 142751; “Prática de Tradução Inglês/Português: textos literários”, código 142701; “Prática de Tradução Português/Francês: textos literários”, código 142808; “Prática de Tradução Português/Francês: textos literários”, código142417.
Diferentemente das habilitações diurnas, a habilitação em espanhol inicia sua prática de tradução no segundo semestre com a disciplina “Tradução de Textos Gerais”, que tem como único pré-requisito a disciplina “Introdução à Tradução”.
Porém, somente no terceiro semestre o aluno começa a fazer versões ao cursar a disciplina “Versão de Textos Gerais”, mas, por ter como pré-requisito também a disciplina “Introdução à Tradução”, o aluno, como explicado anteriormente, poderá optar por adiantá-la.
Em relação às disciplinas de prática de tradução de textos literários, assim como nas habilitações diurnas, na habilitação em espanhol, optou-se por deixá-la para o penúltimo semestre do fluxo curricular.
Contudo, o aluno poderá optar por adiantá-la, já que para a disciplina “Tradução de Textos Literários”, o pré-requisito é ter cursado a disciplina “Tradução de Textos Gerais 2” do terceiro semestre, e para a disciplina “Versão de Textos Literários”, o pré-requisito é a disciplina “Versão de Textos Gerais”, também do terceiro semestre.
Como já relatado anteriormente, a habilitação em espanhol foi criada em 2009 por meio do Programa REUNI com um currículo diferenciado das demais habilitações, por exemplo, enquanto no currículo das habilitações diurnas as práticas de tradução e versão de textos gerais iniciam-se no quarto semestre, na habilitação em espanhol a prática de tradução de textos gerais é realizada a partir do segundo semestre, e a prática de versão de textos gerais ocorre a partir do terceiro semestre.
No próximo tópico, questionaremos a viabilidade de criação de propostas metodológicas para o ensino de tradução de textos literários, quer seja por meio de observações de aula de tradução literária, as quais não realizamos, ou a partir de análises de textos que busquem analisar e relatar traduções de textos literários publicados.
Nunca ofereci disciplinas de tradução de textos literários, mas, quando aplico alguma atividade de tradução literária nas disciplinas que ofereço, valho-me dos mesmos critérios e métodos utilizados nas atividades de tradução de outros gêneros – em geral, discutir os parâmetros de contextualização (de quem, para quem, por quê, etc.), discutir os problemas terminológicos, estilísticos, semânticos, discursivos, avaliar a adequação das variadas possibilidades de tradução apresentadas pelos alunos, propor alternativas ou apontar possibilidades de solução posteriores.
Uma metodologia que leva em conta não apenas fatores implícitos e explícitos que envolvem o tradutor enquanto elaborador da tradução, mas também os outros agentes institucionais como a editora, o revisor, enfim, as pessoas que participam do processo tradutório em termos mais amplos; que observa e identifica as estratégias empregadas pelo tradutor na prática regular de questões diversas que condicionam a elaboração de uma tradução; que considera e propõe diversas possibilidades, fontes e ferramentas de pesquisa (pessoas, páginas na internet, textos paralelos, banco de dados); que conscientiza sobre a importância de conhecer os diferentes campos do saber; que desenvolve a autonomia de tomada de decisões conscientes, pensadas e críticas fundamentadas teoricamente.
Propostas de atividades de tradução que considerem os estudos descritivos das traduções de textos literários existentes, metatextos (tradução, resumo, crítica, paráfrase); que coteja/compara (re)traduções publicadas com seus textos de partida correspondentes; que explicite a estrutura e a (re)composição textual nos mais diferentes formatos de elaboração textual (prosa, drama, poema); que propõe conduzir as atividades tradutórias remetendo para a importância da (re)leitura para traduzir um texto literário; que promove a prática da tradução e o estudo da teoria da tradução.
Em suma, a maioria dos pesquisadores explicitou a não formalização de metodologias de ensino de tradução de textos literários, e que as utilizadas por eles são baseadas, principalmente, na experiência acadêmica e experiência como tradutor profissional, além das reflexões teóricas relacionadas à tradução e à literatura.
As teorias descritivas da tradução são bastante utilizadas em sala de aula, pois elas “descrevem os processos tradutórios com o objetivo não somente de esclarecer, mas de guiar o tradutor em sua prática, para fornecer um modelo”211 (OSEKI-DÉPRÉ, 1999, p. 45), e, desse modo, “já que podemos descrever as traduções, sobretudo a partir das línguas de partida e de chegada, nós podemos ensinar a tradução [...]”212 (OSEKI-DÉPRÉ, 1999, p. 45).
Sousa (2011) apresenta, junto aos trechos dos textos originais, uma tradução comentada com a contextualização em trecho da estória ao leitor brasileiro, a análise da narrativa, além da explicação de algumas de suas escolhas tradutórias e a explicitação dos problemas encontrados no decorrer da tradução, quais sejam: lexicais, gramaticais ou culturais.
A estratégia de tradução foi a mais simples possível: tentar aproximar ao máximo a verbalização em português do texto sarrautiano, pela manutenção da pontuação, das pausas, das inversões, das metáforas, do efeito marcante da linguagem compósita, mescla de erudição e língua falada, familiar.
Percebemos, assim, que Sousa (2011) vai de encontro à analítica da tradução da prosa literária proposta de Berman (2007), e busca analisar as traduções de acordo com as 13 tendências deformadoras bermanianas, quais sejam: (1) racionalização; (2) clarificação; (3) alongamento; (4) enobrecimento; (5) empobrecimento qualitativo; (6) empobrecimento quantitativo; (7) homogeneização; (8) destruição dos ritmos; (9) destruição das redes significantes subjacentes; (10) destruição dos sistematismos; (11) destruição ou exotização das redes de linguagens vernaculares; (12) destruição das locuções; e (13) apagamento das superposições de línguas.
Além disso, ao analisar a conjugação verbal, Sousa (2011) vai de encontro à estratégia usada por Paulo Henriques Britto, explicitada em sua resposta à pergunta 8 da entrevista, de percepção das dificuldades dos alunos e que principalmente recai nas dificuldades de conjugação verbal; desse modo, Britto opta por realizar análises dos tempos verbais em aula.
Logo, a análise da obra e de sua recepção na cultura de chegada seriam de extrema importância no ensino de tradução de textos literários, já que permitiria ao aluno de bacharelado em Tradução sanar várias dúvidas relacionadas à obra e às estratégias de tradução a serem aplicadas antes do início do ato tradutório e consequentemente levariam o aluno a realizar melhor o processo tradutório, como relatado por Sousa: 
Portanto, por meio dessa apreciação expomos a importância da análise do texto durante a aula de prática de tradução de textos literários, pois é ela que ajudará a guiar o aluno na maneira de realização de sua tradução.
Contudo, o ensino de tradução ainda é uma questão pouco debatida em meio acadêmico, e, consequentemente, ainda existem diversas crenças relacionadas aos métodos, metodologias e técnicas a serem usadas em sala de aula, ou seja, com relação à didática da tradução.
Percebemos que, mesmo diante de abordagens propostas por teóricos da tradução ou, se preferirem, tradutólogos, pouco é discutido a respeito da tradução de textos literários e de como deve ser a pedagogia de ensino de tradução.
Quer seja por crenças ou por receios os mais diversos, a questão do ensino de tradução de textos literários continua sendo de difícil discussão mesmo após mais de 50 anos da criação dos Estudos da Tradução e esse questionamento torna-se quase um tabu quando se trata de tradução de poesia.
Desse modo, ao focarmos nos atores do processo de ensino-aprendizagem de práticas de tradução, ou seja, os professores e os estudantes dos cursos de bacharelado em Tradução, percebemos que as abordagens detêm diferentes referenciais quanto à percepção de sua função e sua atuação.
Ou seja, como afirma Anthony Pym, ocorreu a evolução do “treinamento de tradução” para o “ensino de tradução”, as quais diferenciam-se bastante, como podemos observar nesta citação: 
Desse modo, o “treinamento” é associado com as habilidades (principalmente linguísticas) necessárias para produzir uma tradução aceitável (“competência de tradução”), esta aquisição será sempre a combinação de instrução e prática.
Essa dicotomia não se torna, contudo, exclusiva entre a teoria da tradução e a prática da tradução, mas como bem explicitado pelos professores entrevistados, se faz necessário o conhecimento de teorias da literatura, teorias da tradução, filosofia da linguagem, história, sociologia, etc. A prática de tradução de textos literários envolve, portanto, conhecimentos gerais e específicos, além de demandar conhecimento aprofundado das línguas e culturas envolvidas.
Embora a prática de tradução seja extremamente antiga e seu ensino em meio acadêmico ocorra há pouco mais de 70 anos, as pesquisas relacionadas ao processo de ensino-aprendizagem de práticas de tradução, em especial, de textos literários, ainda são pouco discutidas, o que confirma a importância de seu estudo e sua problematização.
Obtivemos diversas características de modo homogêneo a respeito do conceito de texto literário, o qual tem como particularidade: ser ficcional, polissêmico, intertextual, objeto estético e ser objeto de aclimatação; usar da linguagem de modo diferenciado; fazer parte de um (poli)sistema e, consequentemente, estar diretamente ligado às instituições que controlam sua circularam e produção; ter o estilo do autor enfatizado pela interação entre forma e conteúdo; e depender da percepção da sociedade quanto ao que pode ser identificado ou recebido como literário.
mercadológica; a concepção de tradução como produto; a liberdade permitida ao tradutor de textos literários; a presença de intertextualidade e a contextualização histórico-cultural; a definição de texto literário; as questões macro e microtextuais; o caráter polissêmico; os aspectos formais; os aspectos semânticos; e o estilo do autor.
Por essa razão, para que o ensino de tradução de textos literários possa ser realizado, deve-se: sensibilizar para “o fazer literário”; ampliar o vocabulário e os conhecimentos textuais; enfatizar as particularidades do literário, do conceito de leitura e de interpretação; justificar as escolhas tradutórias de acordo com o contexto; realizar a prática de tradução em grupos; promover conjuntamente a teoria e prática; e praticar a tradução de textos literários durante toda a graduação.
De acordo com os entrevistados, contudo, nos defrontamos também com possíveis dificuldades e problemas enfrentados em turmas de prática de tradução de textos literários por parte dos alunos, tais como: a dificuldade de leitura e interpretação em língua estrangeira; a baixa capacidade de escrita em português brasileiro; a carência de conhecimento de teoria literária e de conhecimento de literatura comparada; a pouca leitura de obras literárias nas línguas de trabalho; a falta de afinidade com os gêneros literários, de sensibilidade ao texto e de gosto pela literatura por parte do aluno; e o pouco conhecimento de cultura geral e de teorias da tradução.
E, também, dificuldades e problemas enfrentados por parte dos professores, como: as diversas crenças quanto à viabilidade de tradução literária; a heterogeneidade da turma; a falta de critérios a serem utilizados em sala de aula; a formação de tradutores que possam ser absorvidos pelo mercado e a falta de obras que direcionem o professor de tradução literária para a sala de aula.
Por essa razão, a formação de tradutores literários deveria ser realizada focando junto ao estudante: o treino em escrita criativa; o conhecimento de figuras de estilo e de teorias da tradução; a leitura de diversos textos literários; o desenvolvimento de competências linguísticas; o desenvolvimento de métodos e técnicas de tradução; demonstrar a importância do conhecimento geral para a prática de tradução, bem como a apreensão do estilo do autor, por meio dos aspectos da linguagem usada no texto; e, por fim, refletir de modo consciente e crítico a respeito das escolhas tradutórias.
Concluímos que uma pesquisa compartilhada a este respeito entre os diversos programas de graduação e pós- graduação em tradução existentes no Brasil seria de extrema importância, e mesmo sabendo das dificuldades deste estudo, sabemos que isso é possível, haja vista os estudos compartilhados na área as ciências biológicas e exatas.
