INTRODUÇÃO 
“Posso dizer que o Dicionário do Folclore Brasileiro, que eu fiz em tantos anos, representa, incontestavelmente, o mural das minhas habilidades no tempo e no espaço. Ali estão as minhas curiosidades, o segredo, a alegria da minha preferência”. 
Câmara Cascudo 
Pretendemos apresentar neste trabalho uma tradução de parte da obra de Câmara Cascudo, intitulada Dicionário do Folclore Brasileiro. A escolha foi feita primeiramente, por se tratar de uma obra de grande importância e referência para a cultura brasileira que discorre sobre nosso folclore, uma manifestação bastante apreciada pelos brasileiros e estrangeiros, curiosos por nossas festas. Também por seu autor, Câmara Cascudo, que sempre escreveu a favor da cultura nacional trazendo uma grande contribuição para o povo brasileiro. E por fim, claro, por se tratar de uma obra que ainda não possui tradução em francês, até onde se sabe. 
Selecionamos três festas populares típicas da cultura brasileira nos verbetes do dicionário: “Festas Juninas”, “Carnaval” e “Bumba-meu-Boi”, festas essas que são do conhecimento do público estrangeiro e que constituem nosso objeto de estudo. 
Nesse âmbito, analisamos toda a terminologia especializada referente ao folclore brasileiro dos termos extraídos para o presente trabalho. Diante disso, discutimos uma nova abordagem, a etnoterminologia, uma área ainda recente e pesquisada pela professora Maria Aparecida Barbosa. 
Observamos que a etnoterminologia trabalha com os discursos especializados de natureza etnoliterária, ou seja, temáticas relativas à realidades extralinguísticas da cultura brasileira, como mitos, lendas, folclore, etc. Perante uma terminologia marcante na obra de Câmara Cascudo, própria a uma cultura e inexistente na cultura e língua francesa, nos deparamos com um problema importante. Como traduzir esses termos, que pertencem a um 
13 
discurso específico e são portadores de uma identidade nacional, característicos de um país, um povo, uma língua e definidos como etnoterminológicos, para o francês? 
Como evidenciamos, tratam-se de termos que fazem parte de um povo, uma nação e, portanto, esses termos descrevem nossa cultura brasileira e suas características próprias. É seguindo esse pensamento, que percebemos que traduzir o dicionário de Cascudo implica descrevê-lo, trabalhando assim de certa forma como um etnógrafo que busca conhecer os hábitos e costumes de um povo para entendê-los e poder em seguida fazer uma descrição/tradução dessa cultura. 
Nessa mesma linha, tivemos como base o pesquisador e etnógrafo francês Lévi-Strauss, cujo trabalho, em sua obra Tristres Tropiques (STRAUSS, 1955), foi de descrever uma sociedade de índios brasileiros. Para tal façanha, o autor fez uso de traduções etnográficas. 
Da mesma forma, nos atemos a essas traduções etnográficas para nosso trabalho, visando a não tradução dos termos e propondo assim uma visão, segundo o teórico Venuti (2002), “estrangeirizadora” e não “etnocêntrica” conforme defende Berman (1984), onde tudo o que pertence à cultura de origem (a brasileira) é mostrada como tal, visível aos olhos dos consulentes franceses. 
Assim, nos desafiamos a elaborar a versão, em língua francesa, de parte do dicionário, cujos verbetes discorrem sobre o folclore, ou seja, fenômenos e fatos extralinguísticos e que em função disso não tem correspondentes na língua-alvo. 
Prete nde mo s mo str ar ne ste trab a lho, co mo a et no ter mino lo gia, a ss im co mo a terminologia de modo geral, pode contribuir para a reflexão sobre a tradução etnográfica e para os estudos da tradução, ao tratarmos de realidades extralinguísticas enraizadas nas culturas e que precisam ser transmitidas para o “outro”. 
Nesse intuito a dissertação se organiza da seguinte forma: no capítulo 1, apresentamos o dicionário de Câmara Cascudo, enfatizando na temática da obra - o folclore -, seu autor, as várias edições já produzidas e a escolha dos termos para tal estudo. No capítulo 2, propomos uma análise lexicográfica e terminológica da obra, haja vista que a mesma é constituída por ambas. Além disso, é importante ressaltar que o dicionário enquanto gênero discursivo apresenta particularidades para o trabalho de tradução. No capítulo 3, discutimos sobre a importância da etnoterminologia e da tradução etnográfica no dicionário e evidenciamos algumas estratégias de tradução que estabelecemos ao longo do processo tradutório dos verbetes e na mesma linha, focamos numa “tradução fonte”, do francês, traduction sourcière, ao deixar transparecer as marcas da língua de origem no texto fonte, evidenciando a 
14 
estrangeirização. Nosso capítulo 4 constitui a tradução de todos esses verbetes, somados às remissivas do tradutor. E na sequência, as conclusões do presente trabalho. 
15 
CAPÍTULO 1 - O DICIONÁRIO DO FOLCLORE BRASILEIRO DE CÂMARA CAS CUD O 
1.1 UMA BREVE BIOBIBLIOGRAFIA DE CÂMARA CASCUDO 
Escritor, historiador, folclorista, advogado, etnólogo e professor, Luís da Câmara Cascudo é um grande pesquisador da cultura nacional brasileira. Escritor polígrafo, Cascudo publicou diversos escritos nas áreas do folclore, da história, da etnografia, do jornalismo, etc. 
Nascido em Natal no ano de 1898, filho do coronel Francisco Justino de Oliveira Cascudo e Ana Maria da Câmara Pimenta. Cascudo teve seu sobrenome, herdado do avô paterno, que foi um dos chefes do Partido Conservador, conhecido como Partido Cascudo, fazendo alusão à obstinação e teimosia. 
Luís da Câmara Cascudo foi um menino rico cercado de mimos e cuidados exagerados por ser o único sobrevivente dos quatro filhos do casal, que morreram ainda na infância. 
Menino magro, enfermiço, pálido, cercado de dietas e restrições clínicas, assim se auto-descrevia meu pai. Mas os amigos mais próximos, Jaime Wanderley e “Babuá”, rejeitavam esses adjetivos. Afirmavam que os professores, especialmente Francisco Ivo Cavalcanti recordava criança vivaz, alegre, inteligente, buliçosa, inquieta. Mesmo proibido de correr, pular, pisar descalça na areia, subir em árvores, tudo pelo receio dos pais de ter Luis a destinação dos irmãos, aproveitava as oportunidades para desafiar a sorte. Obediente na aparência. Brincava no quarto cheio de brinquedos. Obrigavam-lhe o sedentarismo. Mas fugia, dando asas à sua imaginação sem limites, tomando banho frio, brincando na rua, pescando no rio Potengi. 1 
Mais tarde, quando rapaz, iniciou sua carreira trabalhando no jornal de seu pai A Imprensa, onde mantinha uma coluna intitulada Bric-à-Brac, adquirindo gosto pela escrita. Participou de vários órgãos de imprensa de Recife como o Jornal do Comércio, o Diário de Pernambuco, o Diário da Manhã, e demais jornais do país. 
1
<http://www.cascudo.org.br/biblioteca/homem/pensamentos/?p=2 >. Acesso em: 30 abr. 2012. 
BARRETO, Anna Maria Cacudo. Ludovicus - Instituto Câmara Cascudo. Disponível em: 16 
Tentou ser médico ao cursar a Faculdade de Medicina na Bahia em 1918, mas devido a falência de seu pai e com isso a falta de recursos para a compra dos instrumentos necessários, decidiu abandonar o curso. Formou-se então em Direito na cidade de Recife e igualmente em Etnografia na Faculdade de Filosofia do Rio Grande do Norte. Exerceu várias funções, principalmente como professor, sendo diretor Ateneu Norte-Rio-Grandense e também secretário do Tribunal de Justiça e consultor jurídico do Estado. Também foi professor de Direito Internacional Público na Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Dirigiu o Instituto de Antropologia na UFRN que hoje é o então Museu Câmara Cascudo, em Natal. 
Empenhou-se em escrever sobre a história de sua cidade e se dedicar a estudos nas áreas de folclore, etnografia, crítica literária e história. Em 1921 foi publicado seu primeiro livro Alma Patrícia. 
Apaixonado por Dahlia, casou-se em 21 de abril de 1929 e tiveram dois filhos: Fernando Luís e Anna Maria Cascudo. 
Em 1939, Vaqueiros e Cantadores o torna um grande personagem no estudo do saber do povo. Ele funda então a Sociedade Brasileira de Folclore em 1941 e sugere uma teoria para a Cultura popular. 
No ano de 1951, Câmara Cascudo produz um trabalho importante sobre a ocupação holandesa e três anos mais tarde, conclui outro projeto de grande valor para a cultura brasileira, o Dicionário do Folclore Brasileiro, obra que reúne um acervo rico sobre o folclore nacional. Carlos Drummond de Andrade (1968) um dos amigos de Cascudo, juntamente com Mario de Andrade, referindo-se à obra e a Cascudo escreve: 
— Já consultou o Cascudo? O Cascudo é quem sabe. Me traga aqui o Cascudo. O Cascudo aparece, e decide a parada. Todos o respeitam e vão por êle. Não é pròpriamente uma pessoa, ou antes, é uma pessoa em dois grossos volumes, em forma de dicionário que convém ter sempre à mão, para quando surgir uma dúvida sôbre costumes, festas, artes do nosso povo. Êle diz tintim-por-tintim a alma do Brasil em suas heranças mágicas, suas manisfestações rituais, seu comportamento em face do mistério e da realidade comezinha. Em vez de falar Dicionário Brasileiro poupa-se tempo falando “o Cascudo”, seu autor, mas o autor não é só dicionário, é muito mais, e sua bibliografia de estudos folclóricos e históricos marca uma bela vida de trabalho inserido na preocupação de “viver” o Brasil [...]2. 
2
<http://www.memoriaviva.com.br/cascudo/index2.htm>. Acesso em: 30 abr. 2012. 
ANDRADE, 
Carlos Drummond. Imagem de Cascudo (1968). Disponível em: 17 
Homem de letras, autor de inúmeras obras, plaquetes, opúsculos, crônicas e tradutor de Montaigne e Koster, dedicou sua vida à pesquisa, aos estudos da cultura de um povo, de seus usos e costumes, por meio da escrita. Foi fundador da Academia Norte Rio Grandense de Letras (1936), da Academia Brasileira de Arte, Cultura e História, criador da Universidade Popular. Também recebeu diversas condecorações, distinções e títulos: “Comendador da Ordem de Cristo” (Portugal), “Comendador da Ordem dos Cisneiros” (Espanha), “Comendador da Ordem de São Gregório” (Santa Sé), “Oficial da Ordem da Coroa” (Itália), “Medalha Nina Rodrigues” (São Paulo), “Medalha da Campanha do Atlântico Sul” (Aeronáutica) etc. “Professor Emérito” (1967), “Prêmio Nacional de Cultura” (1970), pela Fundação Cultural do Distrito Federal; “Troféu Juca Pato”, pela União Brasileira de Escritores (1976); “Prêmio Henning Albert Boilesen” (1973); “Doutor Honoris Causa” (1977), da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, etc. 
Recusou o convite de integrar a Academia Brasileira de Letras e ser reitor da Universidade de Brasília, a pedido de Juscelino Kubitschek, pois se negava em deixar sua terra natal. Assim, viveu se dedicando à arte da escrita, até falecer no dia 30 de julho de 1986. 
Todavia, a imagem de Cascudo continua viva até hoje através de homenagens diversas, principalmente por parte de seus familiares filhos e netos, como de certas instituições, ligadas à cultura, terem sido batizadas com o seu nome, a exemplo de um memorial, de uma biblioteca e de um museu e até mesmo a eleição de seu nome como santo; “São Cascudo - Padroeiro da Tradição”. 
“Primeiro os preparativos: acenda o fumo, deixe a conversa tomar rumo. A rede esticada, presa em duas palmeiras. O céu noturno cheio de estrelas. Agora, a oração: 
Ajude-me, meu São Cascudo Que temcoisas nesse mundo Que só existem nas memórias Do povo mágico das histórias. Quero uma lição de geografia Que u m índio velho contaria Para uma criança portuguesa
Se fartando com a sobremesa
De pé de moleque e brigadeiro Junto com u m peão de boiadeiro. Valei-me meu São Cascudo!...”3 
São Cascudo, me diga o que é
Que vemde noite numsó pé, Ecomomelivrodessaassombração. Meu Santo Padroeiro da Trad ição. Agora vou me deitar na rede,
Pois eu sei que o Santo entende, Que amanhã é dia de festança
Vai ter música, aguardente e dança Pro meu coração ena morado. 
3
<http://www.cascudo.org.br/biblioteca/vida/biografia/ >. Acesso em: 30 abr. 2012. 
BARRETO, Anna Maria Cacudo. Ludovicus - Instituto Câmara Cascudo. Disponível em: 
18 
1.2 UM DICIONÁRIO DE “FOLCLORE” 
Após uma de suas obras publicada em 1939 Vaqueiros e Cantadores, Luís da Câmara Cascudo decide elaborar um temário sobre o folclore brasileiro para facilitar suas consultas. 
Publicado em 1939 Vaqueiros e Cantadores (Livraria do Globo, Porto Alegre), comecei lentamente a pôr em ordem um temário do Folclore Brasileiro para simplificar as consultas pessoais. Lendas, mitos, superstições, indumentária, bebidas e comidas tradicionais, os santos favoritos do hagiológico nacional, os folcloristas, vinte e outros temas foram sendo colocados em ordem alfabética, com a indispensável bibliografia. 
Em 1941, a idéia de um Dicionário do Folclore Brasileiro apareceu como um plano para dez anos de trabalho sereno, sem pressa e sem descanso. (CASCUDO, 1954, p. XXIV). 
No ano seguinte, o historiador Artur César Ferreira Reis propôs ao escritor de participar de seu projeto de vinte e um volumes, História do Brasil, no qual cada volume seria escrito por um historiador. Interessado por esse novo desafio e após meses de correspondências planejando a obra com Artur Reis, Câmara Cascudo escreve uma carta a Augusto Meyer, Diretor do Instituto do Livro, para ser o editor do livro. Todavia, este último não se interessa por esses “tantos volumes copiosos e sonoros” (ibid., p. XXIV). 
Mais tarde, após uma carta do dia 24 de agosto de 1943, Augusto Meyer convida Câmara Cascudo a participar de sua Enciclopédia Brasileira, com a elaboração de um Dicionário de Folclore, assim, o projeto surgiu realmente. O livro tornou-se, com a cooperação de vários amigos do autor, uma extensa e rica obra relativa ao folclore brasileiro. Ass im após qua se 15 anos de traba lho atra vé s de correspo ndê nc ias co m inúme ros pesquisadores pelo Brasil e afora, nasce em 1954 a primeira edição, o Dicionário do Folclore Brasileiro, elaborado por Câmara Cascudo, uma obra de caráter nacional e certamente uma das mais importantes, publicada pelo Instituto Nacional do Livro, contendo 660 páginas. 
Sempre fiz um livro pensando no outro, que começaria logo em seguida. Sabe como surgiu o Dicionário do Folclore? Era inicialmente um simples caderninho de notas para facilitar o meu trabalho. Foi crescendo tanto que quando me apercebi já estava 
19 
com um trabalho pronto (CASCUDO In: Revista “Manchete”, Rio de Janeiro, 1967). 4 
Folguedos populares, figuras indígenas, instrumentos musicais, expressões, constituem, dentre tantos outros temas, o mundo folclórico desse volume. O autor mostra através de sua obra que o folclore não se limita apenas a um conjunto de lendas e mitos sobre a cultura brasileira, como o Saci, mas significa também a projeção de uma cultura popular ligada à realidade social urbana, como por exemplo, os termos, comadre, compadre, que remetem a uma tradição da cultura brasileira. 
Sobre esse tema fundamental na obra de Cascudo, a Carta do Folclore Brasileiro (1995) conceitua a palavra: 
1. Folclore é o conjunto das criações culturais de uma comunidade, baseado nas suas tradições expressas individual ou coletivamente, representativo de sua identidade social. Constituem-se fatores de identificação da manifestação folclórica: aceitação coletiva, tradicionalidade, dinamicidade, funcionalidade. Ressaltamos que entendemos folclore e cultura popular como equivalentes, em sintonia com o que preconiza a UNESCO. 
A expressão cultura popular manter-se-á no singular, embora entendendo-se que existem tantas culturas quantos sejam os grupos que as produzem em contextos naturais e econômicos específicos.
2. Os estudos de folclore, como integrantes das Ciências Humanas e Sociais, devem ser realizados de acordo com metodologias próprias dessas Ciências. 
3. Sendo parte integrante da cultura nacional, as manifestações do folclore são equiparadas às demais formas de expressão cultural, bem como seus estudos aos demais ramos das Humanidades. Consequentemente, deve ter o mesmo acesso, de pleno direito, aos incentivos públicos e privados concedidos à cultura em geral e às atividades científicas. 
Outra definição é dada pela Biblioteca Virtual do Governo do Estado de São Paulo: 
A palavra “folclore” foi criada, em 22 de agosto 1846, pelo pesquisador de cultura européia e antiquário inglês William John Thoms (1803-1885), para denominar um campo de estudos até então identificado como “antiguidades populares” ou “literatura popular”. Essa proposta foi publicada no jornal londrino “The Atheneum” e tinha como objetivo designar os registros dos cantos, das narrativas, dos costumes e usos dos tempos antigos. Thoms escolheu duas palavras de origem saxônica: 
4
<http://www.cascudo.org.br/biblioteca/homem/pensamentos/?p=2 >. Acesso em: 30 abr. 2012. 
CASCUDO, Luís da Câmara. Ludovicus - Instituto Câmara Cascudo. Disponível em: 
20 
“Folk”, que significa povo, e “Lore”, que significa saber; formando assim o “folk- lore”, ou a “sabedoria do povo”. Com o tempo, a palavra foi sendo utilizada sem o hífen, tornando-se simplesmente “folklore” ou “folclore”, como foi usada no Brasil. Inclusive o dia do folclore – 22 de agosto – lembra o advento do conceito criado por Thoms. 
A antropóloga, Maria Laura Cavalcanti (2002, p.1) ainda evidencia que “Nesse sentido, amplo de “saber do povo”, a idéia de folclore designa muito simplesmente as formas de conhecimento expressas nas criações culturais, dos diversos grupos de uma sociedade”. 
Ambas as definições de “folclore” são nitidamente diferentes. A primeira se caracteriza por seu aspecto mais formal, seu rigor. A segunda é uma definição histórica e etimológica e se aproxima bem mais da definição enciclopédica da palavra registrada por Câmara Cascudo (2002, p. 240) em seu dicionário. 
FOLCLORE. É a cultura do popular, tornada normativa pela tradição. Compreende técnicas e processos utilitários, alem da sua funcionalidade. A mentalidade móbil e plástica torna tradicional os dados recentes, integrando-os na mecânica assimiladora do fenômeno coletivo, como a imóvel enseada dá a ilusão da permanência estática, embora renovada, na dinâmica das águas vivas. O folclore inclui nos objetos e fórmulas populares uma quarta dimensão, sensível ao seu ambiente. Não apenas conserva, depende e mantém os padrões do entendimento e da ação, mas remodela, refaz ou abandona elementos que se esvaziaram de motivos ou finalidades indispensáveis a determinadas seqüências ou presença grupal. Assim como o Fandango ou o Cristãos e Mouros ficam inalterados, uma seleção incessante atualiza o elenco do Bumba-meu-Boi, perpetuando folguedos ou fazendo-os desaparecer, para ressuscitá-los depois, sempre com feitio e cor das predileções típicas ambientais. O conteúdo do folclore ultrapassa o enunciado de 22 de agosto de 1846, quando William John Thoms (1803-1885) criou o vocábulo. Nenhuma disciplina de investigação humana imobilizou-se nos limites impostos, quando do seu nascimento. Qualquer objeto que projete interesse humano, além de sua finalidade imediata, material e lógica, é folclórico. Desde que o laboratório químico, o transatlântico, o avião atômico, o parque industrial determinem projeção cultural no plano popular, acima do seu programa específico de produção e destino normais, estão incluídos no folclore. Não apenas contos e cantos, mas a maquinaria faz nascer hábitos, costumes, gestos, superstições, alimentação, indumentária, sátiras, lirismo, assimilados nos grupos sociais participantes. Onde estiver um homem aí viverá uma fonte de criação e divulgação folclórica. O folclore estuda a solução popular na vida em sociedade. Como no passado, e ao contrário da lição dos mestres, acredita-se na existência dual da cultura entre todos os povos. Em qualquer um deles haverá uma cultura sagrada, hierárquica, venerada, reservada para a iniciação, e a cultura popular, aberta à transmissão oral e coletiva, estórias e acessos às técnicas habituais do grupo, destinada à manutenção dos usos e costumes no plano do convívio diário. Os problemas delimitadores do folclore são idênticos aos das ciências ou das técnicas em fase de desenvolvimento. Os quadros sociológicos, geográficos, antropológicos, entre 1859 e 1959, desnorteariam roteiros dedutivos e cada uma dessas atividades denuncia a invasão no terreno outrora privativo e solitário de colaborações imprevistas. O folclore estuda todas as manifestações tradicionais na vida coletiva. A bibliografia do folclore brasileiro tornou-se rica e vasta, não comportando uma síntese. Ver: Basílio de Magalhães, O Folk-Lore no Brasil, Rio de 
21 
Janeiro, 1928; João Ribeiro, O Folk-Lore, Rio de Janeiro, 1919; Amadeu Amaral, Tradições Populares, São Paulo, 1948; Gustavo Barroso, Ao Som da Viola, Rio de Janeiro, 1921; Oswaldo R. Cabral, Cultura e Folclore, Florianópolis, 1957; Aires da Mata Machado Filho, Curso de Folclore, Minas Gerais, 1951; Rossini Tavares de Lima, A. B. C. do Folclore, São Paulo, 1952; Mário de Andrade, As Danças Dramáticas do Brasil, São Paulo, 1946; Édison Carneiro, Dinâmica do Folclore, Rio de Janeiro, 1951, A Sabedoria Popular, 1957; Joaquim Ribeiro, Introdução ao Estudo do Folklore Brasileiro, Rio de Janeiro, 1934, Folklore Brasileiro, Rio de Janeiro, 1956; Paulo de Carvalho Neto, Concepto de Folklore, Montevidéu, 1956, Folklore y Psicoanálisis, Buenos Aires, 1956, Folklore y Educacíon, Quito, Equador, 1961; Renato Almeida, Inteligência do Folclore, Rio de Janeiro, 1957; Manual de Coleta Folclórica, Rio de Janeiro, 1965; Alceu Maynard Araújo, Folclore Nacional, São Paulo, 1964; Luís da Câmara Cascudo, Literatura Oral, Rio Grande do Norte, 1952; Manuel Diegues Júnior, Formação do Folclore Brasileiro, Revista Brasileira de Folclore, Rio de Janeiro, 1962; Laura Della Monica, Acorda, Povo — Conceitos de Folclore de 1888 a 1986, Prefeitura Municipal de Olímpia, São Paulo, 1996. 
É importante verificar sua definição, já que a partir dela, ele vai estabelecer os critérios de inclusão e exclusão do tema e os tipos de definição que terá sua obra. 
Sobre a criação de seu dicionário, Câmara Cascudo explica em nota à primeira edição: 
As três fases do estudo folclórico – colheita, confronto e pesquisa de origem – reuni- as quase sempre como forma normativa dos verbetes. Procurei registrar bibliografia e também assinalar a possível fonte criadora. Não haverá nada de mais discutível que este debate erudito de origem, mas era indispensável mencionar sua existência, para que a fixação passasse além do pitoresco e do matutismo regional. (CASCUDO, 1954 apud DELLA MONICA, 2000, p. XV). 
De fato, o próprio verbete “folclore” evidencia o estudo folclórico presente em seu Dicionário: a forma normativa do verbete, a bibliografia e sua fonte.
Sobre definir folclore, Maria Laura Cavalcanti destaca que: 
[...] mais importante do que saber concretamente o que é ou não folclore, é entender quefolcloreé,antes dequalquercoisa,umcampodeestudos.Istoquerdizerquea noção de folclore não está dada na realidade das coisas, ela é construída historicamente, e portanto para a compreensão do que é ou não folclore, varia ao longo do tempo. (2002, p.1) 
22 
De acordo co m s ua e xp licação, o fo lc lore é co nstr uído histor ica me nte e consequentemente varia de acordo com o tempo, a história e seus agentes. Nesse sentido, ele não é estático, ao contrário, ele evolui cronologicamente. 
1.3 O DICIONÁRIO DO FOLCLORE BRASILEIRO: DE UMA EDIÇÃO A OUTRA 
A produção de um livro nos dias atuais consiste numa reprodução mecânica de impressos, chamados de edição. A necessidade de alterações, correções ou até mesmo acréscimos de uma dada edição abriu espaço a novas edições. Assim, não haveria de ser diferente para o Dicionário de Câmara Cascudo. 
Haja vista a importância atribuída pelo escritor de retificar, acrescentar novos verbetes e melhorar a então obra prima, sucederam-se diversas e sucessivas edições com tais finalidades, as quais serão discutidas mais adiante. 
Mas antes de falarmos das diferentes edições de Câmara Cascudo, é importante definir algumas noções de crítica textual que nos auxiliam na análise e compreensão do que vem a ser sucessivas edições de uma mesma obra, assim como as diferentes partes que a compõem. 
1.3.1 Algumas noções de crítica textual 
“Todo te xto so fre mod ificaçõe s ao lo ngo do proce sso de s ua tra ns missão ” (CAMBRAIA, p.1, 2005), a cada cópia originada. Nesse sentido a crítica textual surge com o intuito de estudar e buscar o texto genuíno a partir do qual foram feitos os demais. 
“A tarefa da crítica textual (ou ecdótica) é de reconstituir o original perdido, ou um texto de qualquer maneira fidedigno, com base na tradição manuscrita e impressa, direta ou indireta da obra.” (SPAGGIARI apud PARO, 2012, p.35). Assim, a crítica textual procura aproximar o texto de sua forma original, ou seja, da forma pretendida pelo autor. Nesse âmbito, ela estuda os textos antigos e todas as noções que norteiam seu trabalho e que veremos a seguir. 
23 
Autógrafo e apógrafo 
Toda obra, livro, documento escrito parte de um original, isto é, de um texto inicial, podendo ser manuscritos, datiloscritos ou digitoloscritos e impressos, conforme explica César Cambraia, professor de filologia 
Os textos manuscritos são elaborados de próprio punho, os datiloscritos são feitos por maquinas de escrever, os digitoloscritos, por meio de computador e os impressos, feitos a partir de algum mecanismo de impressão. 
Os manuscritos podem ser de dois tipos, segundo Paro, autógrafos ou apógrafos, CÂNDIDO apud PARO (2012, p.58) explica: “chama-se autógrafo ao manuscrito feito em letra de mão pelo próprio autor. (...) não se pode chamar autógrafo a qualquer original de autor, mas apenas ao manuscrito (...). Chama-se apógrafo ao traslado, isto é, cópia de um escrito original” (grifos nossos). 
Em nota à primeira edição de 1954, presente também na 11a edição, Cascudo explica ao leitor sobre seus originais. Considerando seu testemunho, “(...) apenas em outubro de 1952 entreguei os originais ao Augusto Meyer, Diretor do Instituto Nacional do Livro, padrinho, par droit naturel deste livro” (CASCUDO, 2002, p.XXIV), porém resta ainda a saber a modalidade desses escritos, se são manuscritos ou não, caso sejam, nesse caso são provavelmente autógrafos, já que foi o próprio autor que os redigiu, não se tratando de cópia ainda. 
Reedição versus reimpressão 
Como dissemos, os textos podem ser também impressos. A esse “conjunto de impressos obtidos através de sistema de reprodução mecânica (geralmente em série)” (CAMBRAIA, 2005, p.73), dá-se o nome de edição. A cada impresso reproduzido pela mesma leva tem-se um exemplar. Quanto aos termos utilizados para produção dos textos impressos, Cambraia explica as diferenças: 
Quando a mesma matriz usada para imprimir uma leva é reutilizada em uma nova leva, esse novo conjunto de exemplares é chamado de reimpressão ou nova tiragem. Se, no entanto, a matriz empregada anteriormente é desmanchada e uma nova matriz é composta para impressão de um novo conjunto de exemplares, tem-se assim uma nova edição ou reedição (grifos nossos). 
24 
A respeito das edições, é possível ainda encontrar uma grande variedade de categorias de edição, como por exemplo, edição impressa, edição príncipe ou princeps, edição extra, dentre outras. Porém, delimitemos a 11a edição aqui estudada. A edição proposta é definida como revista, atualizada e ilustrada pela Global Editora. “Uma edição pode ser revista, porque foi retificada pelo autor ou editor; atualizada porque se substituíram dados ultrapassados por novos.” (CAMBRAIA, 2005, p.89). De fato, essa edição assumida pela Global Editora procura assim manter a obra do autor atualizada e incorpora a ela ilustrações, mecanismos visuais que permitem um melhor entendimento para o consultor. 
Integral versus abreviada 
Outro tipo de categoria também encontrado numa edição concerne à integralidade do texto. O texto quando reproduzido por inteiro é chamado de edição integral. Já, quando o texto é considerado muito longo pela edição e é reproduzido de maneira reduzida, havendo supressões de partes do texto, com intuito de “atingir um público em fase inicial de formação (CAMBRAIA, 2005, p.89)” tem-se uma edição abreviada. A 12a edição (2012) do Dicionário do Folclore Brasileiro é considerada integral, já que “respeita na integra a de 1979, a última que recebeu acréscimos do autor, não tendo sofrido nenhum tipo de alteração por motivo de clareza ou de rigores técnicos”. No entanto, a 11a edição de (2002), revista e atualizada, é abreviada, pois em relação à nova edição, ela contém alguns verbetes incompletos e acréscimos de informações póstumas ao autor. 
Quanto à edição expurgada, ela é assim definida, caso essas supressões sejam realizadas devido à censuras e não se tenha qualquer explicação sobre tal procedimento para com o público, conforme explica Cambraia. 
Parate xto s 
Os paratextos consistem em um conjunto de informações sobre um livro, uma obra. Todo livro, pode assumir diferentes formatos, como capas diversas, ilustração, etc., porém todos são organizados segundo elementos que os caracterizamos como livros. Paro (2012, p.33) assim explica: 
25 
A capa é o elemento que apresenta o livro. Além de emoldurá-lo. Na capa encontramos o título da obra, nome do autor e a referência à editora que executou o trabalho; a contracapa, que chamamos de capa de trás, pode trazer informações úteis sobre a obra e seu autor; a sobrecapa caracteriza-se por uma cobertura removível de papel que protege a capa; as orelhas são as extremidades da capa de um livro, dobradas para dentro, trazem informações adicionais sobre o livro ou sobre outros livros. Esses elementos são chamados de paratextos (grifo nosso). 
O professor Aulus Mandagará Martins assim esclarece, 
Gérard Genette (1987) situa o paratexto, justamente, numa zona fronteiriça entre o que ainda não é e o que já é o texto. Deste modo, o paratexto é tudo aquilo que acompanha ou rodeia um texto, instituindo-o como obra e inscrevendo-o no circuito de comunicação. A capa ou o projeto gráfico, o título, o nome do autor, o selo da editora, são exemplos desses elementos paratextuais que configuram o livro como objeto e, dotados de uma função pragmática, orientam os modos de aceder ao texto, estipulando, em diferentes dimensões, protocolos de leitura. (2010, p. 170). (grifos nossos). 
Da mesma forma, o Dicionário de Cascudo também tem seus elementos constituintes como: título, nome do autor, nome da editora, tipo de edição e ano, dedicatória do autor, agradecimentos da editora, uma bibliografia do autor e algumas notas do autor e da editora, essenciais para esclarecimentos sobre a organização e elaboração do dicionário. Todas essa informações moldam a estrutura de um livro. 
Acerca das obras lexicográficas Barros (2004, p.151) acrescenta, 
Em geral, todos os dicionários apresentam logo nas primeiras páginas uma introdução, texto fundamental que expõe ao leitor as características da obra, os critérios adotados para sua elaboração, seu público alvo, seus objetivos, informações básicas sobre o domínio especializado cuja terminologia é tratada na obra. 
A importância de esclarecer essas categorias nos permitiu entender o que acontece de uma edição a outra, além de perceber as diferenças presentes nas edições, umas abreviadas, outras integrais, como vimos nas duas últimas (2002 e 2012). Entendemos que ambas as edições (11a e 12a), são apógrafas, por serem póstumas ao autor, ao contrário da primeira edição (1954) que, como já explicamos, é provavelmente autógrafa. Os paratextos que 
26 
também são fundamentais numa obra, embora não façam parte do trabalho de tradução proposto, trazem informações essenciais, como por exemplo, as notas de edições anteriores do Dicionário do Folclore Brasileiro, permitindo compreender de que maneira diverge uma edição a outra. Da mesma forma também informam se a obra constitui numa reedição ou r e i mp r e s s ã o . 
1.3.2 As diferentes edições do Dicionário do Folclore Brasileiro 
Todo trabalho de tradução não pode ignorar a edição trabalhada, pois existem diferenças entre elas. Dessa forma, antes de apresentar a edição estudada 11a, a qual chamaremos de edição de base, propomos apresentar as modificações realizadas de uma edição a outra, edições estas que aparecem no prefácio da obra em questão, como notas de edições anteriores. 
O Dicionário do Folclore Brasileiro teve, desde sua primeira aparição em 1954, inúmeras outras edições que vinham sempre aprimorando a obra e permitindo assim um acesso cada vez maior de leitores, segundo a vontade do autor. Assim a obra e memória de Câmara Cascudo continuam sempre atuais nos dias de hoje. 
Veremos a seguir uma breve exposição do conteúdo das notas presentes nas páginas iniciais da edição (11a) aqui estudada, evidenciadas com números romanos, que podem ser visualizadas em anexo. 
Em nota da primeira edição (1954), o autor nos explica de fato como e de que maneira surgiu a obra, como foi realizada a pesquisa, a temática dos verbetes, sua organização e os agradecimentos aos colaboradores e amigos do autor que o ajudou nessa empreitada. 
Na segunda (1959), ele evidencia seu desejo de que “esta segunda edição fosse correta e diminuída, e não revista e aumentada como se apresenta” (CASCUDO, p. XXI). De fato, nessa nova edição incluem-se novos verbetes, cerca de 200, e imagens agora presentes, trazem uma melhor compreensão sobre o objeto tratado, conforme evidencia, “Fotografias dão imagens aos que desconhecem os objetos” (ibid.). Há uma atualização bibliográfica e sua justificativa para falta do registro das referências no final da obra. Assim, Cascudo explica essa falta de bibliografia no final do volume a um professor de uma Universidade norte- americana, “A explicação vem da própria mentalidade pessoal do autor, parva sed mihi, convencer-me da utilidade da informação bibliográfica no verbete consultado, orientando a 
27 
curiosidade, e não dispersá-la [...]” (CASCUDO, 1959, p. XXII). Consta também uma declaração ao público leitor de que sua obra é uma fonte viva do povo brasileiro, ou seja, o material de seu Dicionário tem origem no homem brasileiro (ibid. p. XXIII). “Este não é apenas um livro de boa fé, lecteur, mas depoimento humano e fraternal do cotidiano, do natural, do imediato, do trivial, sem disfarce de festa, sonoridade de convenção, rumor de escola disputante” (ibid.). 
Na terceira edição (1972), Cascudo ressalta a inclusão de novos verbetes e a necessidade de uma nova atualização, atendendo assim a sugestões vindas de vários lugares do Brasil. 
Em sua quarta edição (1979), o autor traz mais correções e melhoria bibliográfica e justifica mais uma vez a ausência de referência no final do volume, o que gerou certas críticas por parte de autores como Antônio Houaiss. Câmara Cascudo, em nota dessa edição assim exp lica : 
Um Dicionário é labor interminável e, fixando elementos da Cultura Popular, a tentação é para torná-lo Enciclopédia. Pelas cartas enviadas de todos os recantos do Brasil, deduzo o crescente interesse pelo assunto, já não mais limitado a constatação de “curiosidade”, mas exigindo-se a indicação das origens. (CASCUDO, 1979 apud DELLA MONICA, 2000, p. XV). 
Na quinta edição da obra (1983), Câmara Cascudo, com sua saúde frágil, se desculpa por não haver feito as alterações devidas no Dicionário e deseja que a obra continue levando o conhecimento ao público, sob a direção da então editora Itatiaia. 
Já as notas da oitava e nona edição são póstumas ao autor, sendo de autoria da professora Doutora Laura Della Monica, responsável pela pesquisa e coordenação editorial do livro e colaboradora do autor desde 1951 até sua morte. Pesquisadora do folclore, do turismo e da folk-mídia e diretora da Comissão Paulista de Folclore, escreveu as diferentes obras: Folclore paulista (1965), Rosa amarela (1967), Manual do Folclore (1976), Folclore brasileiro (1976), Acorda povo! (1988), Festas populares (1991), Folclore e taologia (1992), A influência indígena na formação cultural brasileira (1993), A influência francesa no cancioneiro infantil do Brasil (1994), Os três santos do mês de junho (1995). 
Em nota a oitava edição (janeiro, 2000), a professora Laura Della Monica, explica que 
essa nova reedição da Global Editora é uma contribuição ao leitor, permitindo dessa forma um 
acesso maior ao Dicionário de Cascudo, este “tornou-se um clássico, e constitui um orgulho 28 
para seus editores levar a todas as bibliotecas públicas do país uma obra capaz de suscitar a invest igação e o apre nd izado, co nt r ib uindo para o co nhec ime nto popular ” (D ELLA MONICA, 2000, p. XVII). 
Na nona edição (novembro, 2000), Della Monica traz uma breve síntese sobre o conteúdo das notas anteriores (primeira, segunda, quarta e quinta edição) redigidas por Cascudo. 
A décima primeira edição, que chamaremos aqui de edição de base para a tradução, é, como já vimos anteriormente, revista, atualizada e ilustrada pela Global Editora 2002, sob a coordenação de Della Monica. Escolhida para o trabalho em questão, esta era até o momento a mais recente edição do Dicionário do Folclore Brasileiro até surgir então mais uma nova edição (12a), vivificando ainda mais toda a grandiosidade desse grande pesquisador e defensor da cultura nacional. 
A Nova edição: 12a 
O Dicionário do Folclore Brasileiro, lançado em abril de 2012, continua perpetuando toda a dimensão verdadeira do folclore em sua décima segunda edição pela Global Editora. 
Desta vez, não mais sob a coordenação de Della Monica, falecida em setembro de 2001, como na edição anterior, porém sob os cuidados da própria família Cascudo. De fato, esse novo sucessor se concretizou a pedido dos familiares do escritor, que queriam “que a obra fosse restaurada, a fim de recuperar e respeitar, na íntegra, o conteúdo da última edição trabalhada pelo autor, a de 1979.” 5 Assim, essa obra foi supervisionada pela Família Cascudo, com a parceria da editora se atendo a transmitir em sua totalidade a última edição revista por Luís da Câmara Cascudo, em 1979 e seguindo as normas do Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa (VOLP). Em nota a essa décima segunda edição, os editores fazem uma breve explicação sobre o surgimento desse novo volume, logo nas primeiras páginas. A estrutura desse Dicionário é muito semelhante a do anterior, tendo em suas páginas iniciais a mesma dedicatória do autor a sua esposa Dahlia, seguida de duas citações e nas páginas seguintes, em algarismos romanos, constam as notas da décima segunda edição, da nona e oitava edição de Laura Della Monica e quinta, quarta, terceira, segunda e primeira edição de autoria de Câmara Cascudo. Estas são as mesmas já trazidas pela décima primeira edição. Nas páginas finais, consta uma bibliografia de Luís da Câmara 
5 Nota da décima segunda edição do Dicionário do Folclore Brasileiro (CASCUDO, 2012, p.VII). 
29 
Cascudo, classificada por livros; edições traduzidas, organizadas, compiladas e anotadas; e opúsculos. Cada qual dividido em: década de 1920, 1930, 1940,1950, 1960, 1970, 1980, 1990, 2000. 
Contendo 756 páginas o dicionário comporta todas as entradas, em negrito e em caixa alta. Esses termos introdutórios, também em destaque seguidos de um ponto, são sucedidos por suas definições, redigidas em letras menores, contendo estas, geralmente, uma referência bibliográfica entre parênteses. Ao contrário da edição anterior, os termos e suas definições são redigidos em fonte e estilo diferentes. As vedetas estão em destaque e bem evidentes e suas definições são de tamanho reduzido, semelhante ao tamanho da escrita de uma enciclopédia. 
Os verbetes, organizados em duas colunas, também contêm versos, cantos etc., porém não há ilustrações que permitam uma melhor visualização do termo, provavelmente devido ao desejo por parte dos familiares de Cascudo de se manter o mais próximo possível da edição de 1979. A presença de remissivas também é algo constante nessa obra, só que dessa vez esse efeito é destacado em itálico. Vejamos o exemplo a seguir, presente tanto nesta nova edição (CASCUDO, 2012, p. 85) como também na edição anterior (CASCUDO, 2002, p. 38): 
BAÇO. Ver Passarinha. BAÇO. Ver Passarinha. 
Um ponto diferencial nesse dicionário é que alguns verbetes presentes na edição anterior não se encontram nessa nova edição e vice-versa como no exemplo do termo “Boi de Cova”, existente na nova edição e ausente na edição anterior. Da mesma forma certos termos são definidos de modo diverso, como o verbete “Boi-Barroso” (CASCUDO, 2012, p.117) que é somente remitido por sua remissiva na nova edição, todavia, ele é definido na edição de 2002 e seguido de suas remissivas. 
Nessa edição os verbetes também estão em sua totalidade, como já mencionamos, trata- se de uma nova edição que retoma na íntegra a última revista pelo autor, porém em sua décima primeira edição muitos desses verbetes foram reduzidos e alterados. 
O dicionário registra igualmente algumas pequenas notas do editor, em relação ao texto original, como nos exemplos (CASCUDO, 2012, p.117) de “Boi-Calemba”; “Boi de Cova”; “Boi de Fita”, “Boi de Mamão” que remetem as seguintes notas: 
No texto original:“Boi Calemba” (N.E.); No texto original: “Boi-de-Cova” (N.E.); 
30 
No texto original: “Boi-de-Fita” (N.E.); No texto original: “Boi-de-mamão” (N.E.). 
Com efeito, essas notas são devido ao novo padrão ortográfico seguido pela obra atual. Nesse sentido o novo volume procura se ater a última edição revista pelo autor sem no entanto deixar de ser atual, ou seja, se adaptando as novas mudanças (acordo ortográfico) da língua. 
1.3.3 A edição de base para a tradução: 11a 
Como vimos, o objeto de estudo Dicionário do Folclore Brasileiro aqui consiste na sua décima primeira edição da Global Editora 2002. Revista, atualizada e ilustrada, esse mais novo volume apresenta também ao leitor algumas notas de edição anteriores. Constam também as notas da primeira, segunda, terceira, quarta e quinta edição redigidas pelo próprio Câmara Cascudo, conforme já mencionamos. 
Logo nas primeiras páginas do livro há uma dedicatória de Cascudo a sua esposa Dahlia juntamente com duas citações e na seguinte os agradecimentos da editora aos colaboradores desta 11a edição. Constam também algumas informações acrescentadas pela editora, como uma bibliografia de Luís da Câmara Cascudo, ainda nessas primeiras páginas, marcadas por algarismos romanos, e algumas de suas obras, ao final do volume, publicadas pela Global Editora. Por se tratar de um dicionário, não existem notas no decorrer da obra. Toda essa informação contida nas páginas iniciais e finais do Dicionário formam os paratextos, conforme já tratamos antes. 
A obra de Câmara Cascudo abrange um amplo universo de temas folclóricos todos organizados por ordem alfabética desde “Aaru” (p. 3) à “Zuzá” (p. 768), edificando assim um valioso “cardápio cultural” de comidas, personagens, lendas, vestimentas, danças etc. totalizando assim 2371 verbetes e 769 páginas. 
Ao folhear o livro reconhecemos nele todas as características de um dicionário, como sua forma, estrutura e nomenclatura. Veremos mais adiante como ele se compõe. 
A descrição dos termos é cuidadosamente elaborada por Câmara Cascudo e por vários profissionais da área conhecidos e amigos do autor. Logo, a informação transmitida é cautelosa, precisa e tem uma linguagem por vezes mais especializada conforme o assunto 
tratado. Consiste num “depoimento humano e fraternal do cotidiano, do natural, do imediato, 31 
do trivial [...]” (CASCUDO, 1959, p. XXIII). Trata-se de um “[...] Dicionário, cujo conteúdo é de grande importância para leigos, estudantes, professores e pesquisadores” (DELLA MONICA, 2002). Direcionado a um público diverso, conforme nos explica Della Monica, o volume é resultado de muita perseverança e pesquisa. 
Porém, apesar de grandioso seu trabalho vale ressaltar que ainda restam alguns questionamentos referente à falta de explicação por parte do autor e/ou da própria editora ao consulente, sobre a ausência de certos termos. 
Termos estes considerados importantes para o dicionário e que não são tratados na edição como, por exemplo, no verbete “Boi-Bumbá” em sua definição há uma série de personagens descritos que constituem a história, no entanto, os personagens centrais “Pai Francisco” e “Mãe Catirina” dentre outros não são registrados como uma entrada para o dicionário. Da mesma forma os termos “arraial”, “paçoca”, “triângulo”, “rei momo”, “mestre- sala” e “escola de samba”, por exemplo, também não fazem parte do Dicionário, embora sejam muitos deles elementos constitutivos de cada festa. Porque então certos termos foram excluídos da obra ou simplesmente omitidos, já que nem mesmo na nova edição também não tem estes termos? Teria sido o próprio autor ou o editor? Será que Câmara Cascudo os considerou simplesmente irrelevantes para sua nomenclatura? É evidente que com uma quantidade enorme de termos variados para o universo folclórico, seria compreensível que (o autor) não conseguisse registrar toda sua terminologia principal, contudo, esses termos aqui tratados não seriam óbvios e importantes? 
No entanto, não devemos nos esquecer que o Dicionário do Folclore Brasileiro. surgiu de simples anotações feitas pelo autor enquanto escrevia suas demais obras. Seu intuito não era fazer um dicionário, mas uma lista de termos relativos ao folclore para auxiliar seu trabalho. Mais tarde, porém, a possibilidade de elaborar um dicionário baseado nesses termos foi concretizado. Câmara Cascudo não era lexicógrafo, era um grande estudioso, mas não t inha p ro va ve lme nt e a apt id ão e co nhec ime nto neces sár io para e labo rar uma obra lexicográfica tal como deve ser. Assim, podemos deduzir o porquê do autor não ter incluído certos termos. Elaborar uma obra de tamanha importância é um trabalho árduo e longo, que ele próprio confirma “Um dicionário é labor interminável [...] (CASCUDO, 2002, p.XV)”. 
32 
1.4 CRITÉRIOS DE UM RECORTE PARA O TRABALHO DE TRADUÇÃO 
Da mesma forma que foi impossível para Câmara Cascudo abarcar todos os termos referentes ao folclore brasileiro em seu dicionário, para esse trabalho é também impossível traduzir todo o dicionário, mesmo que possa ser interessante. Uma amostra nos permitiu discutir, como veremos nos próximos capítulos, a particularidade da tradução de uma obra lexicográfica específica, por um lado, traduzir folclore, por outro, o que envolve questões de tradução etnográfica e de etnoterminologia. Assim, é necessário selecionar apenas uma parte, o que nos levou a estabelecer critérios para a seleção dos verbetes que serão objetos da trad ução. 
Câmara Cascudo sempre escreveu a favor da cultura nacional, trazendo uma grande contribuição para o povo brasileiro. Seu Dicionário, relativo à cultura brasileira, foi um dos motivos que despertou o principal interesse em trabalhá-lo e por se tratar de uma obra que ainda não possui tradução em francês, até onde se sabe. E também, claro, pelo interesse crescente dos Franceses por essa nossa cultura. 
Nesse intuito, com seu amplo repertório de temas representativos do folclore, estabelecemos um critério temático ligado às festas populares, para a seleção dos verbetes a serem traduzidos. 
Escolhemos três festas populares típicas do Brasil para o presente estudo, bastante conhecidas pelo público no exterior. São elas: 
 Festas Juninas:
As festas juninas inicialmente celebravam os santos populares de Portugal, tendo sua 
origem europeia. Por se realizar essencialmente no mês de junho, em todo Brasil, ela tem o nome “junina”, outrora chamada “joanina”, de São João. Durante as festas, realizadas nos arraiais, um amplo espaço ao ar livre, “Fogueiras, fogos de artifício iluminam as noites e animam a população com os casamentos caipiras, as quadrilhas, as leituras de sorte, sempre acompanhados das comidas e bebidas típicas.” (CASCUDO, 2002, p. 232). 
 Carnaval:
“Festa popular que se inicia oficialmente três dias antes da Quarta-feira de Cinzas, 
dedicados a folias, diversões, folguedos, bailes, fantasias, com características regionais 33 
próprias.” (CASCUDO, 2002, p. 114). Originalmente consistia em comemorações populares advindas de ritos pagãos, caracterizado pela ausência de censura e a liberdade de expressão corporal. No Brasil, o carnaval mais conhecido é o da cidade do Rio de Janeiro, referência mundial que atrai milhares de brasileiros e estrangeiros maravilhados pela beleza e perfeição dos desfiles carnavalescos das escolas de samba. 
 Bumba- meu-Boi:
“No Brasil este folguedo teve origem no ciclo econômico do gado, sendo produto de 
tr íp lice misc ige nação, co m influê nc ia ind íge na, do ne gro esc ra vo e do por t uguês. ” (CASCUDO, 2002, p. 80). Trata-se de um bailado popular organizado em cortejo contendo personagens humanos; como Pai Francisco e Mãe Catirina; animais, o Boi, o Cavalo-Marinho e personagens fantásticos como a Caipora, o Morto carregando o vivo dentre outros. Toda a história gira em torno da morte e ressurreição do Boi. 
São temas diversos e bastante difíceis no que concerne trabalhá-los em tradução, devido às diferenças culturais entre a cultura doméstica e a estrangeira. 
De maneira a melhor representá-los, a seguir, tem-se um diagrama em árvore do domínio das diferentes festas do presente estudo. 
Figura 1 - Critério temático: As festas populares brasileiras, objeto da tradução. 
Essa representação em árvore permite uma clara visualização dos temas trabalhados e que pertencem ao universo folclórico. Conforme afirma Barros “a organização das unidades terminológicas de um domínio em forma de árvore é também muito empregada em Terminologia, uma vez que sua expressão gráfica oferece uma clara visão do conjunto.” (BARROS, 2004, p.130). 
Ainda segundo Krieger e Finatto (2004, p.134), pode-se falar também em árvore de domínio, o u seja, “um d ia gra ma hier árq uico co mpos to por ter mo s - cha ve de uma especialidade, semelhante a um organograma”. Sendo recomendada a “sua utilização para que se tenha uma aproximação inicial a uma área de conhecimento” (idem). 
34 
O corpus especializado delimitado é “previamente identificado como representativo de uma área investigada” (KRIEGER, FINATTO, 2004, p. 131). O levantamento dos termos não é aleatório, realizado de forma qualitativa, ou seja, não se tentou obter uma quantidade de termos pertinentes a cada festa. O critério foi selecionar toda a terminologia referente a cada uma, classificando em seguida os termos em categorias, conforme a pertinência de seus traços, a saber, se consistem em: instrumentos musicais, danças, personagens, características, etc. Assim, o diagrama em árvore abaixo evidencia as três festas populares representativas do folclore e as classificações realizadas a partir dos termos recolhidos no dicionário. As classificações atribuídas à terminologia foram feitas em função das semelhanças perceptíveis entre os termos, ou seja, dos traços comuns observados para cada um. Desta forma também foram realizados os demais. Assim, temos as categorias eleitas para cada festa. 
Figura 2 – Festas juninas: categorias 
Figura 3 – Carnaval: categorias 
Figura 4 – Bumba-meu Boi: categorias 
35 
Como podemos observar em decorrência do primeiro critério obtido, o temático, propomos um segundo critério, as categorias, conforme podemos visualizar para cada um dos organogramas acima e suas respectivas denominações. 
Vejamos agora a organização dessas categorias, para tal apresentamos três quadros resumos, onde se tem uma exposição geral, dos termos traduzidos. 
Festas de Junho 
Personagens 
Instrumentos 
Danças e ritmos juni n os 
Práticas de São João 
Comi das tí picas 
Festas juninas Antônio (Santo) João (São) Pedro (São) 
Bacamarteiros Ca ip ira Capela Violeiro 
Acordeona Canzá Gaita Ganzá Pandeiro Sanfona Vio la Violão Zabumba 
Arrasta-pé Baião Bate-chinela Cateretê Ciranda Chiba Fobó Forró Quadrilha Xaxado Xiba Xote 
Água Agulha Balão Bananeira Banho-de-cheiro Busca-pé Casamento Foguete Passar fogueira Pau de sebo Rojão Saltar fogueira Simpatia 
Arroz-doce Canjica Cocada Curau Milho 
Mugunzá 
Pamonha Pé-de-moleque Pipoca Quentão 
Quadro 1 - Festas Juninas 
36 
Vari ações 
Personagens/Elementos constituintes 
Instrumentos 
Cantiga, danças 
Carnaval Entrudo Micareta 
Afoxé 
Bloco Cabeções Caboclinhos Cordão Cordão dos bichos Gigante Maracatu Porta-bandeira Rancho Baiana 
Agogô Bombo Canzá Cuíca Gaita de fole Ganzá Pandeiro Pratos Reco-reco Tambor Tamborim Tarol (taró) Violão Zabumba 
Ba mb e lô Fandango Frevo Marcha Maxixe Samba Zé Pereira 
Quadro 2 - Carnaval 
Folguedoe variações regionais 
Personagens 
Instrumentos 
Cantiga 
Boi-Bumbá Boi-Calemba Boi-de-Mamão Boi-de-Reis Bu mba-meu-Bo i Folguedo-do-Boi Reis-de-Boi Três-Pedaços 
Arlequim Bernúncia, Bernunça Birico
Boi
Cabra
Ca iporinha Cavalo-Marinho Pajé
Urubu Vaqueiro 
Acordeona Bombo Fole Gaita Maracá Matraca Pandeiro Rabeca Sanfona Zabumba 
Boi-Barroso Baiano 
Quadro 3 - Bumba-meu-Boi 
Sendo assim, tem-se a distribuição de todos os termos selecionados no dicionário e representativos das três festas, totalizando estes, apenas, 117 entradas traduzidas para o francês. Porém, nosso trabalho não se limitou a esses termos. Visto que toda obra 
37 
lexicográfica é imposta por uma organização textual (conforme veremos no capítulo seguinte) na qual no final de cada verbete aparece uma ou várias remissiva(s) que serve(m) de complementação de informação, tivemos que considerá-las também para o trabalho de tradução. Assim nosso terceiro critério proposto é a organização textual. 
Por um critério estrutural selecionamos também os termos remissivos que estavam presentes no final dos verbetes dos temas selecionados pelos dois critérios anteriores. Podemos ver abaixo os exemplos para as remissivas dos verbetes “Sanfona”, “Carnaval”, e “Bo i- de- Ma mão ”. 
Figura 5 - Critério estrutural – verbete “Sanfona”: remissivas 
Figura 6 - Critério estrutural – verbete “Carnaval”: remissivas 
38 
Figura 7 - Critério estrutural – verbete “Boi-de-Mamão”: remissivas 
Nesse âmbito essas três figuras (5, 6 e 7) obedecem as seguintes ordens: temática, ou seja as três festas estudas, “Festas Juninas”, “Carnaval”, e “Bumba-meu-Boi”; categorias, já que foram sistematicamente distribuídas em função das características comuns, como: “instrumentos”, “variações” e “folguedos e variações regionais”; e remissivas, cada termo “Sanfona”, “Carnaval” e “Boi-de-Mamão”, aqui ilustrado, é seguido por sua definição e remete a outro(s) termo(s), como acontece também com vários verbetes selecionados para o estudo. 
Assim, da mesma forma que o autor registrou as remissivas na sua obra, tivemos o cuidado de obedecer o mesmo percurso no decorrer da tradução, veremos mais adiante, sobre a tradução dessas remissivas. Contudo, como nem todas as remissivas pertencem diretamente à temática do trabalho desenvolvido, apenas as remissivas consideradas importantes para o tema é que foram traduzidas, fazendo parte do nosso recorte. Traduzi-las todas seria um trabalho exaustivo e não é esse nosso objetivo. 
39 
CAPÍTULO 2 – ANÁLISE LEXICO-TERMINOLÓGICA DO DICIONÁRIO DE FOLCLORE 
O Dicionário do Folclore Brasileiro de Câmara Cascudo é uma obra que pertence tanto à lexicografia como à terminologia. Sua inclusão à área lexicográfica se deve ao fato de que comporta as particularidades, os “traços” de uma obra lexicográfica, que o definem como tal. Já seu pertencimento à terminologia é devido à natureza temática de seus termos, pois discorrem sobre o folclore. É nessa estreita relação entre lexicologia e terminologia, bem como, dos conceitos de sociolinguística e socioterminologia e da análise da estrutura da obra em questão, que propomos aqui algumas considerações para melhor entendermos o dicionário de Cascudo e as implicações em traduzir parte dele. 
2.1 LEXICOGRAFIA E TERMINOLOGIA 
Nosso objeto de estudo em questão é um dicionário, trata-se de um produto cultural que contém certos valores de uma sociedade. Os dicionários são os instrumentos da lexicografia, ciência que se consagra a compor estes “livros de palavras” que formam o discurso. O discurso é um meio de comunicação oral ou escrito pelo qual são expostas as ideias e transmitidas as informações, de maneira clara e concisa. Os dicionários constituem um discurso, pois também operam por meio da linguagem, trabalhando com os signos linguísticos. O discurso do dicionário pode ser de palavras ou de “coisas”. Segundo Meshonnic (1991), um discurso de palavras se refere à definições linguísticas e um discurso de “coisas” à definições extralinguísticas, como é o caso do dicionário de Câmara Cascudo. Em seu livro Des mots et des mondes (1991), Meschonnic deixa clara essa diferenciação entre dicionários de palavras e dicionários de coisas. Sobre o discurso dicionarístico, o mesmo (MESCHONNIC, 1991, p. 9) comenta, “procuramos palavras, encontramos o discurso. Procuramos o discurso, encontramos palavras.”6 De fato, segundo o autor, “de um discurso 
6 « on cherche des mots, on trouve le discours. On cherche le discours, on trouve des mo ts. » (MESCHONNIC, 
1991, p. 9). 
40 
por palavra, o dicionário faz um discurso de discursos. Ele obriga à pensar o que é uma palavra, partindo do discurso e indo ao discurso” (ibid., p. 69, traduções nossas)7. 
Logo, o dicionário possui forma característica, não se trata simplesmente de uma lista de palavras, por constituir um discurso de um discurso; o que o evidencia como detentor de uma “heterogeneidade discursiva” conforme afirma Horta Nunes (2006, p. 28), pois seu discurso é formado por outros discursos, como o de sua definição e de seus exemplos. E já que todo dicionário é elaborado conforme um discurso já proferido anteriormente, chamado de “memória do dizer” (ibid., p. 24), este constitui seu interdiscurso, inserido no discurso. 
Trata-se do fato de que nenhum discurso é uma origem absoluta, sempre há um já - dito que precede o dizer. [...] Podemos considerar o dicionário como um espaço de memória discursiva. A elaboração de um dicionário consiste em um trabalho sobre o já-dito, um trabalho de seleção, reformulação, e retomada, ruptura etc. (NUNES, 
2006, p. 24-25). 
Ademais, outra forma característica do dicionário é sua ordem alfabética. Sobre esse assunto Meschonnic argumenta: 
O alfabeto, tomado como princípio de ordem da classificação das palavras, de todas as palavras é uma ordem das palavras que se sobrecarrega à ordem ou desordem do mundo. O infinito colocado em sua totalidade. O macrocosmo incluso no microcosmo. A inumerável disparidade das coisas não está somente cercada numa ordem das palavras, que teria um sentido, ela é tomada na ordem das letras que não tem nenhum sentido. (1991, p. 40, tradução nossa).8 
Classificar os termos numa ordem alfabética é resultado de uma mera convenção, diante do exposto, significa ao mesmo tempo ordenar e desordenar, visto que se trata apenas de associar as palavras entre elas, sem qualquer relação, a não ser por suas rimas iniciais. Segundo Henri Meschonnic o alfabeto é também uma forma literária “que faz curiosamente, 
7 « d’un discours par mot, le dictionnaire fait un discours de discours. Il impose de penser ce qu’est un mot, partant du discours et allant au discours » (ibid., p. 24).
8 « L’alphabet, pris comme príncipe d’ordre du classement des mots, de tous les mots, est un ordre des mots qui se surimpose à l’ordre ou au désordre du monde. L’infini, mis dans la totalité. Le macrocosme, inclus dans le microcosme. La disparate innombrable des choses n’est pas seulement enclose dans un ordre des mots, qui aurait un sens, elle est prise dans l’ordre des lettres, qui n’en a aucun » (1991, p. 40). 
41 
se olharmos assim a forma dicionário, do dicionário alfabético um acróstico do mundo” (1991, p. 47, tradução nossa)9. 
Essa arbitrariedade da classificação alfabética nos dicionários é comum na organização de tais obras e torna mais acessível a consulta de uma palavra. Essa classificação também é respeitada no Dicionário do Folclore Brasileiro e preservada na tradução. Pois, traduzir uma obra lexicográfica implica igualmente conservar sua forma na tradução. Assim, a classificação sistemática que fizemos dos verbetes escolhidos, ilustra apenas os diversos temas que pertencem ao folclore, já que estes são redistribuídos e organizados sob ordem alfabética em conformidade com a obra de Cascudo. Da mesma forma, mantive o sistema de remissivas, a escrita em duas colunas, as palavras em negrito e todas as demais características do dic io nár io. 
Por falar em classificação sistemática, é importante não esquecer que alguns dicionários podem recorrer a esse tipo de classificação, sendo mais especificamente o caso dos dicionários terminológicos, nos quais se agrupam termos que se referem a um mesmo campo lexical. Mas dentro dessa própria sistematização é possível também “organizar” através da ordem alfabética. Forma-se então uma lista de termos que vão da letra “A” a “Z” que constituem a nomenclatura dos dicionários. 
Estes podem ser divididos de acordo com sua natureza, dicionários comuns de língua, dicionários especializados (técnico-científicos) e dicionários enciclopédicos. No entanto, limito-me ao dicionário enciclopédico, categoria a qual pertence a obra de Câmara Cascudo. Ele discorre sobre “coisas” e não palavras, como os dicionários linguísticos, ou conceitos como os dicionários terminológicos. Suas “definições enciclopédicas se ocupam mais de referências e de descrição de ‘coisas’” (KRIEGER; FINATTO, 2004, p. 167). 
Um dicionário não é um livro que se lê, ou seja, não existem leitores de obras dicionarísticas, porém consultores ou consulentes de tais obras. E por se tratar de um livro de consulta, este deve ser claro, sem obscurantismo e ausente de qualquer tautologia. De acordo com Maria Margarida de Andrade, “Mais que um livro de consulta, que apresenta informações em ordem alfabética, o dicionário é um ponto de referência entre a língua e a ciência e também entre a língua e a cultura, pois tem como objeto de seu discurso ‘o que se diz da língua e da cultura’”10. 
9 « Qui fait curieusement, si on regarde ainsi la forme dictionnaire, du dictionaire alphabétique un acrostiche du monde » (1991, p. 47).
10 ANDRADE, Margarida Maria de. Conceito/definição em dicionários da língua geral e em dicionários de linguagens de especialidades. (Cifefil-UERJ) – 2002. Disponível em: <http://www.filologia.org.br/anais/anais%20iv/civ10_21-32.html>. Acesso em: 27 dez. 2012. 
42 
Elaborar um dicionário significa definir termos, descrever palavras, isto é, trabalhar com sua macro e microestrutura. A macroestrutura é o conjunto dos verbetes que formam o dicionário, sendo estruturados em geral segundo o modelo: entrada, transcrição fonética, informação gramatical e etimológica, definição/explicação, acepções. Por sua vez, estes elementos constitutivos da obra moldam a microestrutura. Portanto sendo o dicionário aqui de natureza científica e enciclopédica, contendo claro a macro e microestrutura, ele é organizado somente por termos introdutórios, seguidos das definições/explicações. 
Um dicionário é sempre um livro que mantém certa credibilidade, por ser concebido por fontes seguras e autores respeitados. Eles são há muito tempo ricos instrumentos nas áreas do ensino e da tradução, já que auxiliam nas eventuais dúvidas e permitem aumentar o léxico. No entanto a tradução lexicográfica ainda é pouco conhecida, pois não existe também qualquer informação sobre tradução de dicionários. Em geral, estes têm o intuito de informar por meio de suas definições, as quais nada mais são do que uma tradução, visto que toda definição é por sisó uma tradução. 
O Dicionário do Folclore Brasileiro além de seu caráter informativo ainda traz um discurso didático e científico sobre o folclore. Sua forma particular do discurso e suas características são um desafio para a tradução. Horta Nunes (2006) revela que a lexicografia brasileira surgiu graças ao movimento de colonização e exploração realizados por nações da Europa que partiram em descoberta ao Novo Mundo. O processo de dicionarização se iniciou durante esse período de colonização. Os relatos de viajantes, comentários e observações dessa época, anotados sob forma de lista de palavras, explicações, descrições, serviram de base para a criação dos dicionários contemporâneos, sendo por assim dizer os ancestrais dos dicionários atuais. Dessa forma, esses comentários, explicações sobre termos indígenas no Brasil feitos por colonos, missionários e viajantes portugueses, alemães, franceses e holandeses, já constituíam traduções etnográficas. 
Assim, traduzir o dicionário de Câmara Cascudo implica fazer a tradução de uma tradução e a tradução etnográfica, abordaremos este tema mais adiante, mas preservar também seu discurso na língua alvo, ou seja, na língua estrangeira, e a tipologia de suas definições. As definições enciclopédicas do Dicionário do Folclore Brasileiro obedecem às definições lógicas, ou seja, “[...] uma definição de "coisas", uma definição construtiva, essencial”.11 
11 ANDRADE, Maria Margarida de. Conceito/definição em dicionários da língua geral e em dicionários de linguagens de especialidades. (Cifefil-UERJ) – 2002. Disponível em: 
<http://www.filologia.org.br/anais/anais%20iv/civ10_21-32.html>. Acesso em: 27 dez. 2012. 
43 
Conforme explicamos, o dicionário de Câmara Cascudo é uma obra lexicográfica que traz informações sobre o folclore brasileiro, nesse sentido ela é conjuntamente terminológica, por repertoriar os termos que fazem parte dessa manifestação social típica da cultura brasileira. Mas o que é terminologia? 
A palavra terminologia tanto se refere aos termos especializados de uma determinada área como ao campo de estudos ou disciplina, nesse caso grafada como Terminologia, conforme afirmam Krieger e Finatto (2004). Essa é uma área teórica e aplicada, pois também se oc upa da p rod ução de d ic io nár io s espec ia lizados, glossá r ios e ba nco de dados terminológicos. A Terminologia surgiu da necessidade de uma padronização, normatização da língua, devido ao grande desenvolvimento científico, tecnológico e econômico observado no decorrer da história humana. Conforme afirma Alain Rey “[...] as atividades ditas terminológicas desenvolveram-se em situações onde o exercício de uma atividade científica, técnica, administrativa, etc., sofria de imprecisão quanto à expressão e à formação do discurso indispensável na organização da área” (REY, 1992, p. 17, tradução nossa). 12 
Como “ciência da linguagem, ela é também uma ciência social e, juntamente com a antropologia, a sociologia, a história, a geografia, a linguística e outras, participa do processo de consolidação (e, talvez, de contestação) de uma sociedade pós-industrial” (BARROS, 2004, p. 28). 
Seu campo de pesquisa é a linguagem especializada e/ou temática, em que o termo, juntamente com a fraseologia e a definição, constitui a unidade terminológica essencial para essa comunicação especializada e corresponde a um ato de denominação, segundo Wüster: 
Uma unidade Terminológica consiste em uma palavra à qual se atribui um conceito como seu significado [...] ao passo que, para a maioria dos linguistas atuais, a 
palavra é uma unidade inseparável composta de forma e conteúdo (WŰSTER, 1998 apud KRIEGER & FINATTO, 2004, p. 76). 
Lídia Almeida Barros (2004) explica que a linguagem de especialidade ou língua de especialidade foi, por muito tempo, compreendida como subsistemas da língua geral, característicos dos discursos especializados, chamados por ela de “tecnoletos”: 
12« [...] les activités dites terminologiques se sont développées dans des situations où l’exercice d’une activité scientifique, technique, administrative etc., souffrait d’imprécision, quant à l’expression et à la formation du discours indispensable à l’organisation du domaine » (REY, 1992, p. 17). 
44 
Durante anos as línguas (ou linguagens) de especialidade (grifos nossos) foram entendidas como “subsistemas lingüísticos que compreendem o conjunto dos meios lingüísticos próprios de um campo da experiência (disciplina, ciência, técnica, profissão etc.)” (BOUTIN-QUESNEL, 1985 apud BARROS, 2004, p. 
42). 
sub s is te ma s “[...] se ca racte r iza va m co mo s ubco nj untos da língua ge ra l. 
Esse s
Atualmente prefere-se falar de ‘sistema de comunicação oral ou escrita usado por uma comunidade de especialistas de uma área particular do conhecimento’ ”(PAVEL & NOLET, 2002 apud BARROS, 2004, s/p). 
A terminologia, conforme afirma Rondeau, não é uma prática nova, já que a linguagem especializada faz parte da linguagem humana há séculos. 
A terminologia não é um fenômeno recente. Com efeito, tão longe quanto se remonte na história do homem, desde que se manifesta a linguagem, nos encontramos em presença de línguas de especialidade, é assim que se encontra a terminologia dos filósofos gregos, a língua de negócios dos comerciantes cretas, os vocábulos especializados da arte militar, etc. (RONDEAU, 1984 apud 
KRIEGER & FINATTO, 2004, p. 24). 
O campo da Terminologia foi marcado pelos estudos de Eugen Wüster, considerado o pai da terminologia, nos anos 1930, em que os enfoques cognitivo e normativo eram tidos como os elementos essenciais para a área, o que deu origem à Teoria Geral da Terminologia (TGT). Nesse sentido, Wüster defende a não ambiguidade e a univocidade na linguagem especializada, rejeitando qualquer variação linguística, a polissemia e sinonímia. A criação de uma teoria que pudesse estabelecer uma univocidade e eliminar a ambiguidade nas comunicações entre especialistas de um mesmo campo de saber ou de campos diferentes suscitou, por parte do engenheiro austríaco, uma metodologia baseada na sistematização de conceitos. Diante disso, a terminologia estabeleceu fronteiras entre os especialistas, não permitindo a comunicação entre eles dentro de uma mesma área, vez que cada um se especializa no seu próprio domínio do saber, e, com isso, não há uma troca entre eles, impossibilitando a interdisciplinaridade. 
A TGT é estruturalista; ela cria termos e seu processo é onomasiológico, ou seja, ela parte do conceito para o termo, estabelecendo uma relação de denominação. Não busca o uso real empregado pelos especialistas e usuários de uma determinada área e é, segundo Gladis 
45 
Maria de Barcellos Almeida (2003), válida somente para a comunicação estandardizada. Nesse âmbito, sua aplicação é perfeitamente aceitável e adequada às áreas que necessitam de uma verdadeira padronização de suas atividades para a eficácia da comunicação. Ainda em Barros encontramos: 
[...] faz-se necessário trabalhar pela normalização ou harmonização da terminologia própria da empresa ou do setor industrial/comercial de atuação da mesma. Os termos fundamentais devem ser analisados e tratados, definidos e registrados, de modo que se evitem contradições, erros, ambiguidades, interpretações dúbias. Essa normalização deve facilitar não apenas o desenvolvimento de projetos de engenharia ou manutenção, mas também o funcionamento dos departamentos de marketing, compra e venda (LEAL, 1998 apud BARROS, 2004, p. 90). 
De fato, são muitos os benefícios que uma empresa, um mercado pode obter com a normatização terminológica, e os objetivos principais desta são: 
a) otimizar o processo de comunicação no domínio de todas a atividades desenvolvidas;
b) agilizar o processo de informação emtoda a empresa;
c) oferecer à comunidade, por meio de termos e linguagem técnica adequados, informações atualizadas nos aspectos científico, tecnológico, econômico, administrativo e outros de uso comprovado na indústria; 
d) identificar os termos técnicos nacionais e estrangeiros e sua correspondente definição em língua portuguesa
e) minimizar algumas falhas encontradas na comunicação em setores de atividades específicas, eliminando ambigüidades; 
f) contribuir para ampliar as fronteiras da Terminologia como disciplina;
g) servir de ferramenta para a geração de glossários de termos;
h) normalizar conceitos básicos do linguajar corrente, prestar informações sobre o estágio de desenvolvimento das diversas subáreas de atuação, elucidando termos citados na literatura técnica, manuais, instruções de uso de máquinas e equipamentos, bem como facilitar os processos produtivos e de comercialização; i) contribuir para as ações que estão sendo criadas no âmbito do MERCOSUL para o 
desenvolvimento de bancos de dados terminológicos, entre outros (LEAL, 1998 apud BARROS, 2004, p. 90). 
Como vemos, a TGT, apesar de seu caráter fortemente prescritivo, continua muito útil para certos setores, e sua aplicabilidade é essencial para as ciências exatas e muitas áreas tecnológicas e científicas. Todavia, veremos mais adiante que a TGT não é constitutiva do trabalho proposto. Sua existência e contestação permitiu o aparecimento de novas abordagens, dentre as quais discutiremos a seguir. 
46 
2.2 SOCIOLINGUÍSTICA E SOCIOTERMINOLOGIA 
A língua é um “fato social” para Saussure (1916/2006) porque é um sistema homogêneo de signos linguísticos compartilhado por todos os falantes. No entanto, ele separa o estudo da langue (Linguística da língua) do estudo da parole (Linguística da fala), no qual justamente encontra-se a diversidade. Por ser um fato social, a língua não pode ser concebida sem suas variedades diatópicas, diastráticas, diafásicas e diacrônicas, estas dizem respeito à região geográfica, sexo, classe social dos falantes, profissão, educação, idade, grau de formalidade do contexto, história. 
A Sociolinguística, cujo elemento essencial é a variação, quer estudar a língua na sua funcionalidade, ou seja, os contextos socioculturais de uso real. “Ela opõe-se à análise in vitro das terminologias (como faz a TGT) e propõe um estudo in vivo nas línguas de especialidade.” (BARROS, 2004, p. 64). Braga e Mollica assim a definem: 
A Sociolingüística é uma das subáreas da Lingüística e estuda a língua em uso no seio das comunidades de fala, voltando a atenção para um tipo de investigação que correlaciona aspectos lingüísticos e sociais. Esta ciência se faz presente num espaço interdisciplinar, na fronteira entre língua e sociedade, focalizando principalmente os empregos lingüísticos concretos, em especial os de caráter heterogêneo (BRAGA; MOLLICA, 2003, p. 9). 
Assim, só a partir dos anos 1960, com principalmente o linguista William Labov e sua teoria variacionista que as investigações em torno da variação linguística tiveram maior repercussão. 
Para Labov, fazer linguística implica o social, uma vez que se pode falar de mudança linguística, variação, apenas se houver uma comunidade de fala, ou seja, falantes que compartilham traços linguísticos que os diferenciam de outros grupos, e são vinculados por relações sociais ou geográficas. Segundo o autor, a variação dá-se tanto dentro da sociedade - variação horizontal - como no indivíduo - variação vertical (LABOV, 2008). 
A sociolinguística foi essencial para o desenvolvimento da socioterminologia. O termo é a junção morfológica de duas áreas: sociolinguística e terminologia. Gaudin explica que o conceito de socioterminologia se desenvolveu no Quebec e na França, nos anos 1970, e foi no início dos anos 80 que se estabeleceu de fato: 
47 
As relações entre sociolinguística e terminologia existem desde o desenvolvimento de uma reflexão terminológica, isto no início dos anos 1970. Louis Guilbert já afirmava que a significação do termo “releva da retórica, da gramática e da sociolinguística” (GAUDIN, 1993, p.68, tradução nossa). 13 
A socioterminologia é um ramo da linguística, que privilegia os aspectos sociais da linguagem de especialidade. Assim, do mesmo modo que a sociolinguística entrou em cena preocupada com o aspecto social e variacionista da língua, a socioterminologia também surgiu dessa mesma necessidade de evidenciar o uso real da linguagem especializada, conforme afirma Gaudin: 
“[...] E, a partir de 1986, o termo torna-se, com Yves Gambier, uma designação programática, a terminologia tendo que “se transformar urgentemente em socioterminologia” (GAMBIER, 1986:320) se ela se diz preocupada pelo funcionamento dos termos e das condições sociolinguísticas. A socioterminologia é, à imagem da sociolinguística, uma terminologia reerguida” (GAUDIN, 1993, p.67, tradução nossa). 14 
Sur ge,
inapropriada para a teoria clássica geral de Wüster, mencionada acima, que tem o “objetivo de delinear diretrizes pragmáticas de normatizar as terminologias, visando a facilitar seu uso unívoco mundialmente” (KRIEGER & FINATTO, 2004, p. 28). 
Com efeito, a TGT propõe uma visão prescritiva e normatizadora em que a unidade do sistema, o termo, seria marcada pelos seguintes critérios: univocidade, monorreferencialidade e dependência a uma área. 
Essas características são, porém, bastante criticadas. Gaudin (1993, p.78) afirma que a univocidade do termo só existe se o termo A designa o conceito Aʹ, apenas, e o conceito Aʹ só pode ser designado pelo termo A. Isso implicaria uma monorreferencialidade do termo, ou seja, para o universo do discurso especializado em questão, o termo tem uma única acepção; é 
13«Les liens entre sociolinguistique et terminologie existent depuis le développement d’une réflexion terminologique, ceci au début des années 1970. Déjà, Louis Guilbert affirmait que la signification du terme “relève et de la rhétorique et de la grammaire et de la sociolinguistique » (GAUDIN, 1993, p. 68).
14 « [...] Et à partir de 1986, le terme devient, sous la plume d’Yves Gambier, une désignation programmatique, la terminologie devant “se transformer d’urgence en socioterminologie” (Gambier, 1986:320) si elle se veut soucieuse du fonctionnement des termes et des conditions sociolinguistiques. La socioterminologie est donc, à l’image de la sociolinguistique, une terminologie remise sur ses pieds » (GAUDIN, 1993, p. 67). 
e ntão, 
uma c iê nc ia que reco nhece a va r iação ter mino ló gica, a té e ntão 
48 
tido, assim, como monossêmico. A monorreferencialidade só é possível se o termo remeter a um só domínio. 
C ont udo, ess es pr inc íp io s no r ma t ivos inst it uídos pe la TG T são a lvo de questionamentos, uma vez que não consideram o aspecto social e concreto das linguagens especializadas, conforme Ferreira: “[...] as linguagens especializadas, como qualquer outro tipo de linguagem, são dinâmicas, mutáveis, podendo sofrer variações nos diferentes chronoi, topoi, strata e phasei” (FERREIRA, 2004, p. 28). Conclui-se que “A função prescritiva das terminologias, com seu ideal normatizador esquece o caráter negociável dos termos e o caráter dinâmico das ciências” (FERREIRA, 2004, p. 30). De fato, a TGT não considera que os termos, por pertencerem a língua, também evoluem e apresentam uma diversidade de sentidos. 
D ia nte d isso, opo stos aos est udo s ter mino ló gicos trad ic io na is co ns id erados normatizadores, surgem novos pensamentos de cunho linguístico, que visam a um ponto de vista descritivo da linguagem especializada, em que “tratar de terminologia técnico-científica é tratar de questões das línguas e não de um constructo formal idealizado a serviço de uma comunicação restrita ao âmbito de especialistas” (KRIEGER & FINATTO, 2004, p. 34). 
É nesse contexto que a socioterminologia marca presença, com seu principal autor, François Gaudin, que critica essa política normatizadora conferida à Terminologia (TGT) e evidencia a importância da análise do termo sob o ponto de vista linguístico/discursivo, ou seja, o estudo do uso concreto da linguagem técnica, de seu caráter variacionista: 
[...] tentaremos mostrar como, no mesmo movimento que conduziu a linguística estrutural à sociolinguística, uma socioterminologia pode levar em consideração a realidade do funcionamento da linguagem e restituir toda sua dimensão social às práticas linguageiras concernidas” (GAUDIN, 1993, tradução nossa). 15 
Em outra vertente do estudo terminológico, Maria Teresa Cabré (1993) propõe uma Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT), segundo a qual existem três dimensões da linguagem: a comunicativa, a linguística e a cognitiva. A respeito dessa teoria Krieger e Finatto afirmam, 
15 « [...] nous tenterons de montrer comment, dans le même mouvement qui a conduit de la linguistique structurale à la sociolinguistique, une socioterminologie peut prendre en compte le réel du fonctionnement du langage et restituer toute leur dimension sociale aux pratiques langagières concernées » (GAUDIN, 1993, p. 16). 
49 
A TCT articula-se baseada na valorização dos aspectos comunicativos das linguagens especializadas em detrimento dos propósitos normalizadores, bem como na compreensão de que as unidades terminológicas formam parte da linguagem natural e da gra mática das línguas .” (KRIEGER & FINATTO, 2004, p. 35). 
Segundo a autora, seria mais adequado um enfoque comunicativo da linguagem, ou seja, considerando seu aspecto social, seu uso real. Para Cabré, a TGT é inadequada, pois é uma abordagem prescritiva e normatizadora. Ainda de acordo com a autora, as características do termo, evidenciadas pela TGT, são aplicáveis apenas em teoria: “Em teoria os termos, diferentemente das palavras do léxico comum, são unidades unívocas (a relação entre forma e conceito é única) e monorreferenciais (um termo designa apenas um objeto)” (CABRÉ, 1993, tradução nossa).16 Isso porque não levam em consideração a dinamicidade da língua, da linguagem especializada e, com isso, suas possíveis polissemias e sinonímias, conforme explica: “Se analisamos a relação entre forma e conteúdo de um lexema (especializado ou não), observamos que a correspondência entre ambas as partes, normalmente, não é unívoca, mas múltipla” (CABRÉ, 1993, p. 213, tradução nossa). 17 
Dessa forma, a TCT considera que as variações podem ocorrer numa área de especialidade devido a diferentes situações de comunicações. 
O exemplo conferido por René Strehler (1995), quanto à terminologia de autopeças, evidencia essa situação. O autor verificou que, na área em questão, há variantes ter mino ló gicas. 
Assim, o catálogo do fabricante Borauto menciona uma peça chamada anel de descarga. Os mecânicos chamam-na de biscoito ou junta de descarga. Na ficha anel de descarga, dá-se o tratamento mais pormenorizado possível; e os termos biscoito e junta de descarga figuram no campo "variantes socioprofissionais". Já no caso das fichas "biscoito" e "junta de descarga", o tratamento vai unicamente até o campo "definição", onde o leitor encontra, em vez de uma definição, uma remissiva ao termo que goza de uma atestação escrita, anel de descarga neste caso (STREHLER, 1995, p. 2). 
16 “En teoria, lós términos, a diferencia de las palabras del léxico común, son unidades unívocas (la relación entre forma y concepto es única) y monorreferenciales (un término solo designa un objeto)” (CABRÉ, 1993, p. 213).
17 “Si analizamos la relación entre la forma y el contenido de un lexema (especializado o no), observamos que la correspondencia entre ambas partes no suele ser unívoca sino múltiple” (CABRÉ, 1993, p. 213). 
50 
Como observado nesse caso, um objeto pode ser nomeado de outra(s) maneira(s), sendo numa primeira designação dita “oficial” e dirigida a fabricantes de peças automotivas, ao posto que, na segunda, refere-se a mecânicos e, até mesmo, proprietários de carros, tratando- se de um termo mais popular. Já com o princípio de univocidade, declarado pela TGT, o termo não trata de vários nomes para um conceito. 
Contrariamente aos pressupostos da TGT, o fator social revela-se importante para a área terminológica, conforme ilustra o exemplo acima, em que há dois meios profissionais que se utilizam de termos diferentes para um mesmo conceito, o que é possível através da soc iote r mino lo gia. 
Fica claro que existe uma relação entre a sociolinguística e socioterminologia, considerando-se que esta também estuda os termos sob uma perspectiva linguística, social e comunicativa. A professora e pesquisadora em terminologia Enilde Faultstich explica: 
[...] o modelo sociolingüístico funcionará como um guia para o exame da funcionalidade socioterminológica cujo corpus é a linguagem de especialidade. Observe-se, todavia, que socioterminologia não é sociolingüística. A primeira se ocupa da variação social que o termo sofre nos diversos níveis e planos hierárquicos do discurso científico e técnico. A sociolingüística, por sua vez, trata da variação social por que passa a língua geral, no decorrer de sua sincronia, em vista da 
mudança que poderá vir a ocorrer (FAULTSTICH, 1996, p.15). 
Observamos que a sociolinguística é uma área que não apenas se tornou influente no campo da linguística, através dos seus novos fundamentos de cunho social, como também serviu de base para se pensar numa nova proposta para a terminologia, a socioterminologia. Essa nova disciplina surgiu da preocupação de certos teóricos em obter uma nova teoria da terminologia, que levasse em conta o uso verdadeiro da linguagem especializada, ou seja, seu aspecto social e suas variantes terminológicas, opondo- se, então, à teoria wüsteriana, conhecida como prescritiva e normativa. Contudo, inobstante seu caráter normalizador, a TGT é imprescindível para certos campos/setores. Notamos que, apesar de ambas as disciplinas estudarem a linguagem sob a perspectiva linguística e social, diferem quanto ao seu campo e objeto de estudo. 
51 
2.3 ANÁLISE TERMINOLÓGICA DO DICIONÁRIO E SUA SISTEMATIZAÇÃO 
O objetivo aqui é propor uma análise do dicionário em vista de sua tradução, uma análise estrutural. Toda a obra lexicográfica se organiza em três dimensões essencialmente, a macroestrutura que corresponde à organização dos termos e seleção, a microestrutura (corresponde ao artigo lexicográfico) que organiza as informações para cada termo e as remissivas que permitem a reconstrução de trajetórias de leituras, que foram separadas, interrompidas pela ordem alfabética e que em função de tipo de relação (sinonímia, variação, etc.) permite a reconstrução sintagmática e/ou uma complementarização de informação. 
Esses três componentes estruturais: a macroestrutura, a microestrutura e o sistema de remissivas constituem o tripé que compõe a organização interna de tal obra. Assim, da mesma forma o Dicionário aqui estudado também segue a mesma apresentação. 
A macroestrutura consiste na organização interna de um dicionário. Esta organização é divida em três partes: as páginas iniciais que apresentam e introduzem a obra, o corpo do dicionário, consistindo na nomenclatura/conjunto de verbetes e finalmente as páginas finais. 
Esse tipo de organização está relacionado às características gerais do repertório, ou seja, à estruturação das informações em verbetes (que podem se suceder verticalmente e/ou horizontalmente), à presença ou não de anexos, índices remissivos, ilustrações, setores temáticos, mapa conceptual e outros (BARROS, 
2004, p.151). 
Na obra de Câmara Cascudo não haveria de ser diferente, as páginas introdutórias reúnem notas de edições anteriores à obra em questão, como vimos anteriormente, elaboradas pela própria editora e também seu autor Câmara Cascudo. Além disso, contém também a dedicatória original e bibliografia do autor, e agradecimentos. 
Trata-se de uma obra bastante diversificada, pois abrange um amplo universo de temas folclóricos estruturados sob a forma de uma lista de entradas, ou seja, um “conjunto de unidades linguísticas descritas nos verbetes e que compõe a macroestrutura, constitui a nomenclatura da obra” (BARROS, 2004, p.152), moldando assim o corpo do dicionário. Dessa forma, a nomenclatura é composta por verbetes que por sua vez são constituídos de dois outros elementos essenciais: a entrada e o enunciado lexicográfico. Conforme explica 
52 
Barros (idem) trata-se respectivamente de uma “unidade lexical ou terminológica que encabe ça um verb ete e a s info r maçõe s for nec idas sob re e la ”, se gundo o e xe mp lo (CASCUDO, 2002, p. 3): 
AARU. É um bolo que o cocozus, indígenas da região central de Mato Grosso, preparavam socando no pilão um tatu inteiro, moqueado, até a trituração completa dos ossos, misturando essa massa com beiju de mandioca. (Roquete Pinto, Rondônia, Anuário do Museu Nacional, Rio de Janeiro, 1917.) 
Os verbetes de Câmara Cascudo são todos organizados por ordem alfabética, no que tange essa ordem, existem dois tipos: a ordem alfabética contínua e descontínua. No primeiro caso os sinais gráficos como hífen, apóstrofo, cedilha, til, etc., e espaços em branco são ignorados, já na ordem descontínua estes últimos tem prioridade na sequência. Da mesma forma, Cascudo (2002, p. 90) ordena seus termos segundo a ordem alfabética descontínua: 
CABRA. CABRA-CABRIOLA CABRA-CEGA CABRA-DA-PESTE 
Os termos, todos em negrito, são seguidos por suas definições descritivas contendo estas, geralmente, uma referência bibliográfica entre parênteses, pois uma particularidade do Dicionário de Câmara Cascudo é a ausência de bibliografia no final da obra, o que gerou certas críticas por parte de certos autores como vimos anteriormente com Antônio Houaiss. 
Os verbetes são, por vezes, ilustrados com versos, cantos ou trechos de obras e citações. Eles compõem o dicionário e se estruturam de forma bem característica, organizados sobre duas colunas, destarte também fica provavelmente mais clara a visualização e a busca dos termos. Esses últimos, muitos deles, são remissivos, e o autor evidencia esse efeito no final da definição. Neste caso, observa-se um verbete de curta extensão e remissivo. A abordagem descritiva está bastante presente no Dicionário do Folclore Brasileiro, conforme já evidenciamos, através das diversas variantes em negrito, notificadas nos verbetes no final da definição através da remissiva introduzida por “Ver” como no verbete: 
CARNAVAL. (2002, p. 116). Ver Entrudo, Zé-Pereira. 
53 
A relação conceitual de um termo também pode ser notificada por sua(s) remissiva(s) no interior da definição, como no exemplo do verbete “bumba-meu-boi” (p.80), onde há no corpo da definição uma remissiva tanto ao termo “matraca”, como ao termo “zabumba”. 
Muitas dessas características, pelos termos escolhidos, se encontram no presente trabalho. 
Quanto as páginas finais, como já explicamos, não constam de bibliografia, porém há uma lista de obras do autor publicadas pela então Global Editora. 
Toda a informação, os dados contidos no verbete são elementos constitutivos da microestrura de um dicionário, assim esta é formada de maneira geral pelo enunciado lexicográfico, ou seja, a definição do termo ou palavra. Desta forma a microestrutura básica que compõe um verbete deve conter: artigo + enunciado lexicográfico.18 Segundo Maria Aparecida Barbosa (apud BARROS 2004, p.157) este enunciado lexicográfico se organiza em três macroparadigmas: 
- O paradigma informacional que consiste no tipo de termos: categoria gramatical, transcrição fonética, conjunção, pronúncia, abreviações etc; 
- O paradigma definicional: acepção discursiva, do domínio e
- O paradigma pragmático: exemplos de uso, remissivas, notas, variantes e outros. 
O Dicionário de Cascudo comporta dois desses paradigmas, o definicional e o pragmático. O paradigma definicional está presente através de suas definições que esclarecem ao consultor o termo dentro de seu contexto, inserindo-o num discurso particular, o folclore. Já o paradigma pragmático é destacado através de suas remissivas explicativas, tanto do autor como do tradutor e de suas variantes, registradas pelo autor, como no exemplo do folguedo de “Bumba-meu-boi”, conforme pudemos visualizar no quadro resumo do capítulo anterior. 
O dicionário aqui estudado é organizado somente por termos introdutórios, chamados também de “entradas” ou “vedetas”, seguidos das definições/explicações. 
Os termos introdutórios, conforme a própria palavra já diz, designa toda unidade linguística que inicia a definição, “em Lexicografia, a entrada é também chamada endereço e em Terminologia, vedeta (termo-vedeta ou termo-vedete)”, assim explica Barros (2004, p.158). No geral, a entrada está sempre em destaque, em negrito, e separada do enunciado 
18 Conceito/Definição em Dicionários da Língua Geral e em Dicionários de Linguagens de Especialidades. (Cifefil-UERJ) – 2002. 
54 
lexicográfico ou terminológico por algum tipo de recurso, como por exemplo, o verbete “Boi- de-reis” (p.72): 
BOI-DE-REIS. No estado do Rio de Janeiro são encontrados o Boi-de-Reis ou Reis- de-Boi, o Boi-pintadinho ou Boizinho, numa variante do Bumba-meu-boi. Esses folguedos, que se realizam no período compreendido entre as vésperas do Natal e 6 de janeiro, foram estudados e pesquisados por Cascia Frade. Ver Bumba-meu-boi. 
Observa-se que a entrada é facilmente distinguível, graças ao realce em negrito e também, nesse caso, a forma gráfica em caixa alta, diferenciando assim com a remissiva em negrito, somente. Assim, o consulente consegue de maneira hábil localizar o termo. 
Barros (2004, p.158) explica que a entrada deve sempre estar escrita sob sua forma neutra, ou seja, “[...] no infinitivo, quando for um verbo; no masculino, quando se trata de um substantivo ou um adjetivo, salvo nos casos em que o feminino comporte traços conceptuais distintivos importantes [...] ou quando há variações semânticas [...]”. No Dicionário, elas são, em sua maioria, substantivos comuns e próprios, substantivos compostos, porém encontram- se também alguns infinitivos. Esses termos introdutórios, em destaque seguidos de um ponto, são sucedidos por suas definições, em ambos, tamanho de letras semelhantes, contendo estas, geralmente, uma referência bibliográfica entre parênteses no final do enunciado, uma particularidade do Dicionário de Câmara Cascudo é a ausência de bibliografia no final da obra. Tanto os termos com suas definições são redigidos na mesma fonte, diferenciando se somente no estilo da fonte, como evidenciado acima. 
Todo enunciado que descreve uma unidade lexical ou terminológica em posição de entrada de um verbete é definição. Trata-se de “uma paráfrase sinonímica que exprime o conceito designado pela unidade lexical ou terminológica por meio de outras unidades lingüísticas; é um conjunto de informações que são dadas sobre a entrada” (BARROS, 2004, p.159). 
Existem vários tipos de “enunciados definitórios”, segundo Krieger e Finatto (2004). Ao tomarmos como base as três obras fundamentais que tratam de definições, como dicionários de língua, dicionários terminológicos e enciclopédias, temos então três tipos essenciais de definições, são elas: definições lexicográficas, definições terminológicas e definições enc ic lopéd icas. 
55 
As definições lexicográficas se ocupam das palavras, situando-se nesse campo os dicionários de língua geral. Ao contrário, as definições terminológicas tratam de termos especializados de um domínio específico. As definições enciclopédicas “contêm explicações variadas sobre um dado objeto da realidade” (KRIEGER E FINATTO, 2004, p. 92). 
No Dicionário do Folclore Brasileiro as definições são em maioria, enciclopédicas, o autor não se limita apenas a definir os termos, mas vai além, narrando a história, a origem do termo. Ele enfatiza a historicidade das palavras e não seu significado, enriquecendo sua definição enciclopédica por citações de outros autores, trechos de obras. Sobre essas definições e tipologias Maria Aparecida Barbosa explica: 
[...] a definição, como os demais paradigmas integrantes do enunciado lexicográfico, e a metodologia que permite sua construção organizam-se em função da natureza da obra lexicográfica ou terminológica em que comparecem.
Há, pois, correlação entre tipologia de dicionário e tipologia de definições, estabelecendo-se relação de dependência entre natureza da obra e natureza do enunciado lexicográfico; ‘tipologia de dicionário’ e ‘tipologia de enunciado lexicográfico’ situam-se numa relação determinante/determinado: o tipo de obra lexicográfica condiciona a quantidade, os tipos de paradigma, a sua distribuição combinatória e coerções no enunciado. 19 
Contudo as definições do dicionário também se classificam em terminológicas, descritivas e ontológicas. De fato elas são terminológicas já que o conceito a qual remete o termo está ligado a uma área de especialidade, nesse caso, o folclore. Em seguida, descritiva, pois há as várias acepções que certos termos apresentam em suas definições, como em qualquer outro dicionário, têm-se vários conceitos diferentes para um só termo, ou seja, a polissemia é uma característica marcante na obra, discutiremos no capítulo seguinte. 
E por fim ontológicas, já que se trata de um discurso extralinguístico, de um discurso de coisas, nesse âmbito, temos objetos da realidade que ao defini-los conferimos a eles uma existência real. 
No entanto, não há uma homogeneidade na organização das definições elaboradas por Câmara Cascudo, elas tanto se iniciam com descritores, quanto com citações de outros autores. Suas definições variam de extensão, podendo haver umas bem curtas e definições 
19 BARBOSA, Maria Aparecida. Estruturas, funções e processos de produção de dicionários terminológicos multilíngües. Revista do Gelne. Fortaleza, ano 1, n. 2, p. 41-44, 1999. Disponível em: < http://www.gelne.ufc.br/revista_ano1_no2_08.pdf>. Acesso em 27 dez. 2010 
56 
remissivas enquanto outras já bem mais longas, ocupando mais de uma página. Há também no corpo das definições palavras em itálico destacadas pelo próprio autor, no entanto, não há qualquer explicação na obra sobre tal procedimento. 
Como dissemos anteriormente, toda obra lexicográfica se baseia em três elementos estruturais, dentre os quais as remissivas. De fato, o Dicionário do Folclore Brasileiro (2002), também comporta um sistema de remissivas em sua macro e microestrutura. Essas remetem, em grande parte, a um mesmo termo. As remissivas tem o intuito de orientar o leitor/consulente “sobre o percurso a seguir para obter as informações procuradas e permite uma ampliação do conhecimento, dos pontos de vista do conteúdo e das funções do termo consultado.” (BARROS, 2004, p. 174). 
Nas obras lexicográficas e terminológicas, há páginas explicativas sobre as abreviaturas usuais e sinais usados e até mesmo um guia de utilização que conferem ao leitor/consulente a informação necessária de como são realizadas, nesse caso, as remissivas. Conforme afirma Barros (2004, p.152), “também constam das páginas iniciais as abreviações, símbolos utilizados e outros elementos que se considere de importância para a compreensão dos dados veiculados no repertório”. 
Esse sistema de remissivas, chamados também referências cruzadas ou rede de remissivas, 
procura resgatar as relações semântico-conceptuais existentes entre as unidades lexicais ou terminológicas que compõem a nomenclatura de uma obra lexicográfica ou terminográfica. Sua função é corrigir o isolamento das mensagens, ligando variantes, criando campos semânticos. (BARROS, 2004, p.174). 
Assim, esse tipo de orientação que auxilia a consulta se constrói baseado essencialmente nas “relações semânticas que o termo de entrada mantém com outros termos de domínio repertoriado e, por vezes, com o de outros domínios ou subdomínios afins” e nos “usos específicos do termo no interior do universo em que está inserido”. (Krieger et al., 2001 apud BARROS, 2004, p.174). Barros (2004) evidencia que, segundo certos autores, a necessidade de explicitar um termo por meio das remissivas se deve à representação alfabética das entradas, no entanto, este sistema seria desnecessário caso se trate de vocabulários sistemáticos. “Esta posição é, entretanto, contestada por outros autores como, por exemplo, Jean e Claude Dubois, que veem nos índices alfabéticos dos vocabulários sistemáticos uma expressão do sistema de remissivas” (BARROS, ibid., p.123). 
57 
O sistema de remissivas pode se apresentar tanto na macroestrutura como na microestrutura. 
Na macroestrutura, o termo introdutório pode não ser definido. Nesse caso, ele é seguido de sua remissiva e remete então o consulente a outro verbete, onde se tem dessa vez a informação/definição. Como nos exemplos abaixo: 
Folguedo do Boi. Ver Bumba-meu-boi (CASCUDO, 2002, p. 241) Reis de Boi. Ver Bumba-meu-boi (idem., p. 581) 
Sendo assim, os termos “folguedo do boi” e “reis de boi” não contêm nenhuma outra informação para o consulente, além da remissiva introduzida por “ver” que remete ao verbete principal “bumba-meu-boi”. Este por sua vez tem “por função de transmitir as informações relativas à unidade lexical procurada pelo leitor” (BARROS, 2004, p.176). 
Em certos verbetes esse tipo de remissiva explícita não se faz necessária, quando estes estão dispostos em ordem alfabética na macroestrutura e pertencem à mesma família de palavras. Nesse caso, a remissiva é implícita, visto que as duas formas se situam uma abaixo da outra. 
Em geral, esse tipo de remissiva é mais comum nos dicionários de língua, já que reperto r ia m todo o lé xico de uma língua est udada, es tr ut ura ndo nor ma lme nte s ua macroestrutura na ordem alfabética. 
Já na microestrutura, a remissiva está presente por meio das diferentes formas de visualização como: Ver, V. (ver), Veja (V.); q.v (queira ver); cf. (confronte, compare); asterisco; negrito; etc. 
De fato, essas remissivas, presentes nos diferentes tipos de dicionários, são as relações entre os termos e podem estabelecer, segundo Cabré (1993), dois tipos de finalidades: informativa ou prescritiva. 
“uma finalidade informativa: um termo remete a outro para ampliar a informação sobre sua denominação ou seu conceito, ou especificar as relações que mantém com outras formas e conceitos do mesmo campo; uma finalidade prescritiva: um termo remete a outro para favorecer seu uso prioritário, para rejeitar uma denominação ou assinalar a existência de alternativas, no mesmo nível de consideração sociolinguística”. (CABRÉ, 1993, p. 315, tradução nossa). 20 
20 “una finalidad informativa: un término remite a outro para ampliar la información sobre su denominación o su concepto, o especificar las relaciones que mantiene com otras formas y conceptos del mismo campo; una 58 
Ainda segundo a autora, as remissivas informativas podem ser classificadas de duas formas, em função do conceito da definição, em remissivas por correspondência semântica, sendo que “um termo remete a outro que designa o mesmo conceito (sinonímia)” (idem., tradução nossa).”21, ou remissivas por inclusão ou contraste. Nesse caso, “um termo pode remeter a outro termo do mesmo campo conceitual para acrescentar informação sobre as relações de oposição ou inclusão que mantém com outros conceitos do mesmo campo” (CABRÉ, 1993, p. 316, tradução nossa).22 
No Dicionário de Câmara Cascudo o verbete direciona o consulente às informações que deseja através da remissiva “Ver”. Essas remissivas da obra se estruturam de duas formas. Uma em que o termo de entrada não é definido e é remetido a outro termo, este contém uma definição, com nos exemplos: “folguedo do boi” e “reis de boi”, conforme já mencionamos. Já na outra, o termo é definido e remete a outro que também é definido sob a forma de uma nova entrada. Como no caso dos verbetes, 
Boi-Bumbá (p. 70). Ver Bumba-meu boi Boi-Calemba (p. 71). Ver Bumba-meu-Boi; Boi-de-Reis (p. 72). Ver Bumba-meu-boi. 
Nesses verbetes as remissivas são notificadas no final da definição e consistem em variantes regionais. O autor elege suas variantes sempre de acordo com um critério, aqui, o geográfico, correspondendo-as a uma dada cidade, região ou estado brasileiro. De fato, o termo “bumba-meu-boi” é tomado como referência padrão, pelo autor, em relação às diversas outras denominações regionais tidas como suas variantes e sobressaindo-se sobre estas. Cascudo estabelece, assim, uma normatização. 
Essa normatização também pode ser conferida em vários verbetes. Como nos exemplos que seguem: 
finalidad prescritiva: un término remite a outro para potenciar su uso prioritário, para rechazar uma denominación o senãlar la existencia de alternativas al mismo nivel de consideración sociolingüística.” 
(CABRÉ,1993, p. 315).
21 “un término remite a outro que designa el mismo concepto (sinonimia)” (idem.)
22 “un término puede remitir a otro término del mismo campo conceptual para anãdir información sobre las relaciones de oposición o inclusión que mantiene con otros conceptos del mismo campo” (CABRÉ, 1993, p. 316) 
59 
Zabumba (p.763). Ver Salva, Bombo Salva (p. 614). Ver Zabumba Bombo (p.75). Ver Zabumba 
Acordeona (p.7). Ver Sanfona.
Fole (p.241). Ver Acordeona, Gaita, Sanfona. Gaita (p.257). Ver Fole, Sanfona.
Gaita de Foles (p.257). Ver Sanfona
Sanfona (p.616). Ver Acordeona, Fole, Gaita. 
Essa remissivas que denotam uma variação são uma constante na obra de Cascudo e podem consistir também em variantes gráfica e diacrônica, conforme os exemplos abaixo. 
Canzá (p.110). Voir Ganzá (p.259) Chiba (p.130). Ver Xiba (p.751) Cateretê (p. 122). Voir Catira (p. 122). 
Câmara Cascudo estabelece em suas remissivas uma uniformidade, ou seja, um termo mais genérico sempre é tido como referência, “zabumba” e “sanfona”, que remetem então a seus termos específicos. Nesse caso, esses dois termos padrão se comportam como hiperônimos de suas remissivas e estas como seus hipônimos. Conforme nos explica Barros, “em semântica, o conceito mais genérico corresponde ao hiperônimo, enquanto os mais específicos são chamados hipônimos [...]” (BARROS, 2004, p.117). 
Outro tipo de relação conferida pelo autor em suas remissivas é a sinonímia. O verbete “zabumba” e sua remissiva “bombo” também se comportam como sinônimos, trata-se dos mesmos instrumentos musicais na definição de Cascudo. 
Da mesma forma, o verbete “carnaval” após ser definido e remeter a duas novas entradas, “entrudo” e “zé pereira”, igualmente definidas, também mantêm uma relação de sinonímia com o termo “entrudo”. Ambos dizem respeito à mesma festa que antecede à Quarta-feira de Cinzas. 
Carnaval (p.114). Ver Entrudo, Zé Pereira Entrudo (p.214). Ver Carnaval
Zé Pereira (p.765) 
60 
Assim, as remissivas não são todas de um único tipo, uma vez que podem denotar uma relação de variação regional, gráfica ou diacrônica; hiperonímia; hiponímia e sinonímia. 
61 
CAPITULO 3 - ETNOTERMINOLOGIA E TRADUÇÃO ETNOGRÁFICA: ESTRATÉGIAS PARA UMA TRADUÇÃO DO DICIONÁRIO DO FOLCLORE BRASILEIRO 
O dicionário de Câmara Cascudo é constituído por uma terminologia característica, o folclore, a tradução desse gênero discursivo é um grande desafio. Nesse âmbito, procuramos discutir aqui essa linguagem especializada sob uma nova perspectiva, a etnoterminologia e mostrar as soluções encontradas para sua tradução. 
3.1 UMA VIS ÃO SOCIOTERMINOLÓGICA E ETNOTERMINOLÓGICA DO DICIONÁRIO 
O dicionário de Câmara Cascudo, Dicionário do Folclore Brasileiro discorre sobre a realidade extralinguística própria do Brasil, o folclore brasileiro, essas realidades estão ligadas ao imaginário coletivo de uma comunidade. 
A obra traz informações sobre o folclore brasileiro, como folguedos populares, figuras indígenas, instrumentos musicais, danças e tantos outros temas pertencentes à cultura brasileira. 
Com efeito, a obra cascudiana ilustra bem essa abordagem socioterminológica, pois reperto r ia uma te r mino lo gia própr ia do d isc urso fo lc lór ico, de ma ne ir a descr it iva e var iac io nis ta. 
Como vimos, a socioterminologia é uma abordagem descritiva e social da terminologia, em que os pressupostos socioterminológicos defendem uma variação sociodiscursiva na linguagem terminológica. 
A abordagem descritiva da socioterminologia está bastante presente no Dicionário do Folclore Brasileiro (2002), através das diversas variantes notificadas nos verbetes. Estes registram as variantes no final da definição através da remissiva introduzida por “Ver” como, por exemplo, nos verbetes: 
Boi-Bumbá (p. 70). Ver Bumba-meu boi Folguedo do Boi (p. 241). Ver Bumba-meu-boi; Boi-calemba (p. 71). Ver Bumba-meu-Boi; Boi-de-Reis (p. 72). Ver Bumba-meu-boi. 
62 
O autor, percebe-se, elege suas variantes sempre de acordo com um critério, nesse caso, o geográfico, correspondendo-as a uma dada cidade, região ou estado brasileiro. De fato, o termo “Bumba-meu-boi” é tomado como referência padrão, pelo autor, em relação às diversas outras denominações regionais tidas como suas variantes e sobressaindo-se sobre estas. Cascudo estabelece, assim, uma normatização, e, apesar de o dicionário ser descritivo, ao definir um termo como o normativo, torna-se igualmente prescritivo. Há, também, as várias acepções que certos termos comportam em suas definições, como em qualquer outro dicionário, por exemplo, no caso do verbete “cabra”. 
Cabra. 1) Cabra é em Pernambuco, sinônimo de homem ou talvez mais particularmente de homem forte, sujeito destemido e petulante. “Fulano é cabra danado” é frase muito comum. 2) Uma das personagens no folguedo do Boi. (CASCUDO, 2002, p. 90). 
As acepções são características de que um termo é polissêmico, ou seja, a socioterminologia permite a concepção de outros significados para um mesmo termo, indo de encontro à teoria prescritiva, que estabelece a univocidade do termo. 
Um ponto também relevante é a variante terminológica gráfica presente em certos termos, como: 
Atabaque, Tabaque (2002, p. 29); Bernúncia, Bernunça (2002, p. 64); Faricoco, Farricoco (2002, p. 226). 
Enilde Faultstich evidencia que as variantes terminológicas podem ser divididas em dois grandes grupos: as variantes linguísticas em que o “fenômeno propriamente linguístico determina o processo de variação” (2001, p. 27) e as variantes de registro, em que a “variação decorre do ambiente de concorrência, no plano horizontal, no plano vertical e no plano temporal em que se realizam os usos linguísticos dos termos” (2001, p. 28). 
A autora ainda mostra que as variantes linguísticas podem ser classificadas como var ia nt e ter mino ló gica mor foss intá t ica, var ia nte t er mino ló gica le xica l, e var ia nte terminológica gráfica. As variantes de registros, por sua vez, são categorizadas em variante ter mino ló gica geo grá fica, var ia nte ter mino ló gica de d isc ur so, var ia nte ter mino ló gica temporal. 
63 
Figura 8 - Variantes terminológicas 
Assim, as variantes aqui mostradas ilustram algumas das variações contidas no dicionário de Câmara Cascudo, cujo objetivo é descritivo; nesse caso, não podem ser omitidas. 
A terminologia do dicionário contém, também, uma abordagem etnoterminológica, igualmente descritiva. A etnoterminologia é, segundo Maria Aparecida Barbosa (2009), uma subárea da terminologia, cujo objeto é o discurso etnoliterário. Por etnoterminologia subentende-se o conceito de etnografia, uma ciência auxiliar da antropologia que se dedica ao estudo de um povo, ou seja, à descrição de sua língua, sua cultura, sua religião, seus costumes. Na definição de Barbosa (2009, p.139) “A Etno-terminologia estuda discursos etno-literários: literatura oral, literatura popular, literatura de cordel, fábulas, lendas, mitos, folclore e discursos das linguagens especiais com baixo grau de tecnicidade e de c ie nt ific idade ”. 
Nessa perspectiva, o universo discursivo no dicionário é o folclore, que constitui um disc urso figur at ivo, vis to co mo d isc urso et no lit erá r io, o ob jeto e m q ues tão da etnoterminologia, conforme atesta Maria Margarida de Andrade: 
O objeto da etnoterminologia são os discursos etnoliterários, considerados por Greimas (1976, p. 3) discursos figurativos (folclore, mitologia, literatura), que, por sua vez, remetem à Antropologia: “ciência do homem no sentido lato, que engloba origens, evolução, desenvolvimento físico, material e cultural, fisiologia, psicologia, características sociais, crenças etc. (...) Antropologia cultural é o estudo da cultura, servindo-se dos dados das outras ciências: arqueologia, etnologia, etnografia, linguística, economia etc. (HOUAISS, 2001apud ANDRADE, Cadernos 
do CNLF, vol. XIV, no 2, [s.d], t. 1). 
64 
O termo etnoterminologia cunhado por Maria Aparecida Barbosa se deve, segundo a autora, à multifuncionalidade das palavras nos discursos etnoliterários, 
Tomando-se, por exemplo, o boi no rito do Bumba-meu-boi do Maranhão, no Norte do Brasil, verifica-se que essa unidade lexical não se refere a um boi, no sentido comum, não se refere ao animal que encontramos nos campos ou nas fazendas; essa unidade não designa, também, o boi, da biologia, ou da agro-pecuária. Ela tem uma significação especial, no universo de discurso desse rito folclórico, em que representa uma entidade mítica, que é morta, para satisfazer o desejo de uma mulher grávida e que, ao final da narrativa, ressuscita, para a felicidade de todos. Uma das interpretações correntes é a de que esse boi representa, nessa história, a morte e ressurreição do Cristo. (BARBOSA, 2005, p.105) 
Logo, a unidade “boi” tem função tanto de vocábulo, quando considerada por seu aspecto referencial (boi = animal), como de termo quando agrega o valor de uma linguagem de especialidade, nesse caso, por pertencer ao universo discursivo do folclore (boi = entidade mítica). A autora ainda evidencia que “é preciso estar familiarizado com as histórias, conhecer o pensamento e o sistema de valores da cultura em questão, para poder compreende-los bem. De fato, é outra linguagem, que é preciso aprender, para interpretá-los corretamente” (BARBOSOSA, 2005, p.105), já que essa faz parte do universo cultural folclórico brasileiro. 
Diante disso, traduzir todos os termos selecionados do dicionário de Câmara Cascudo, ligados às três festas populares, traz importantes implicações. O discurso em questão é etnoterminológico, visto que se trata de termos enraizados na cultura folclórica brasileira, e por se tratar de termos próprios a uma cultura, uma realidade distinta e inexistente na estrangeira, não há possibilidade de tradução. Sendo assim, isso nos conduz a uma tradução etnográfica, ou seja, uma tradução-definição dos termos e a uma tradução “estrangeirizadora”, já que é marcada pela presença desses termos mantidos em português. Essas duas abordagens, tradução etnográfica e tradução estrangeirizadora são discutidas a seguir. 
3.2 VERSÃO: SE TRADUZIR PARA O OUTRO 
Traduzir um dicionário significa também traduzir sua forma, seu gênero textual e reproduzir em francês um dicionário descritivo do folclore brasileiro para um público francês. 
65 
Como já foi mencionado anteriormente, não se trata aqui de adaptar a obra. Existe uma cultura brasileira que deve ser explicada a outra cultura, outra língua, e que muitas vezes, devido à especificidade dos termos característicos da cultura doméstica como, “cerrado” e “fazenda” e o vocabulário folclórico, “bumba-meu-boi” e “pajé”, por exemplo, não têm uma tradução de substituição ou correspondente. Nesse caso, a tradução aqui realizada foi de uma tradução-explicação/tradução-definição, ou seja, a tradução etnográfica, assunto já discutido, pois há uma realidade brasileira, valores locais, que precisa ser explicitada ao público-leitor estrangeiro. Trata-se então de uma tradução “estrangeirizadora” e não domesticadora, e cuja função, segundo Venuti, “[...] é a assimilação, a inscrição de um texto estrangeiro com inteligibilidades e interesses domésticos” (2002, p. 27). 
Essa evidência “estrangeirizadora” é perceptível, não apenas pelas palavras em português contidas na tradução, mas também pela interferência explícita do tradutor, através de implicaturas, ou seja, presença de informações explicativas suplementares no corpo da tradução, “[...] uma característica do texto estrangeiro que revela uma diferença entre as culturas estrangeira e doméstica [...]” (ibid., p. 46). Essa “manifestação” do tradutor é defendida por Venuti, que afirma que toda tradução de uma maneira ou de outra sempre deixa escapar seu tradutor, deixando marcas próprias em seu trabalho, sendo “o tradutor [...] entendido como um sujeito inserido num certo contexto cultural, ideológico, político e psicológico - que não pode ser ignorado ou eliminado ao elaborar uma tradução” (BOHUNOVSKY, 2001, p. 54). 
Assim, a visibilidade do tradutor é evidente e proposital. O objetivo é de levar o leitor estrangeiro francês ao conhecimento de uma cultura diversa, sabendo que não terá diante dele uma obra literária brasileira traduzida para o francês, a exemplo de traduções de autores como Guimarães Rosa, Euclides da Cunha etc, que procuram fazer com que o leitor se reconheça, identifique-se na obra, mas terá, ao contrário, uma obra de informação sobre o folclore, um dicionário que contém todas suas peculiaridades e visa transmitir um conhecimento cultural. Nesse intuito, o efeito produzido será, como se diz em francês, de um “dépaysement” sentido pelo público-leitor devido a essa “estrangeiridade”. Evidenciando o estrangeiro em sua tradução o tradutor não fica mais apagado de seu trabalho, suas marcas são visíveis. 
O tradutor perante o autor, tem uma posição de co-autor, já que nem mesmo o próprio autor é único e solitário na tarefa de redação de seus textos. Venuti confirma isso: 
66 
[...] a autoria não é individualista, mas coletiva: a forma do trabalho não se origina simplesmente com o autor como “seu estilo e expressões próprios”, mas é de fato uma colaboração com um grupo social específico, na qual o autor leva em consideração os valores culturais característicos daquele grupo (2002, p. 116). 
No entanto, ainda há controvérsias sobre o assunto em muitas das discussões teóricas sobre tradução. Não obstante, existe uma ideia difundida que posiciona o autor num grau de superioridade em relação ao tradutor, este último renegado à condição de mal necessário. Logo, o conceito de autoria é um fator marginalizante da tradução. Em seu livro L’épreuve de l’étranger, Antoine Berman evidencia essa inferiorização atribuída ao tradutor, “Ele se considera escritor, mas é apenas reescritor. Ele é autor - e jamais o Autor. Sua obra de tradutor é uma obra, mas não é A Obra” (BERMAN, 1984, p. 19, tradução nossa).23 De fato a tradução é ainda bastante conceitualizada como uma obra não original que busca copiar um texto autêntico. A esse respeito, Susan Bassnett contesta: 
Cada texto é único e, ao mesmo tempo, é a tradução de outro texto. Não há texto totalmente original, porque a própria língua, em sua essência, já é uma tradução: em primeiro lugar, do mundo não verbal e em segundo lugar, pelo fato de todo signo e toda expressão serem traduções de outro signo e outra expressão (PAZ, 1971 
apud BASSNETT, 2005, p. 61). 
Venuti afirma que a tradução e o texto estrangeiro são textos bem diferentes um do outro, visto que ambos possuem intenções e contextos diversos. O dicionário de Câmara Cascudo e sua tradução para o francês comprovam bem esse posicionamento. Há uma intenção e contexto diversos na redação do dicionário, por parte do autor, que correspondem a uma realidade brasileira. A obra dirige-se a um público brasileiro conhecedor do folclore (de uma maneira mais ou menos profunda), da cultura, que deseja obter uma visão maior sobre estes. Já na versão aqui elaborada, o público em questão, seja ele historiador, estudante ou simplesmente um leitor interessado, curioso, é um público estrangeiro e não conhecedor dessa cultura e para o qual buscamos levar esse conhecimento. Além dessa oposição, Venuti ainda alega que há uma relação “mimética e interpretativa” (2002, p. 118) estabelecida entre o original e a tradução. 
23 « Il se veut écrivain, mais n’est que ré-écrivain. Il est auteur – et jamais l’Auteur. Son oeuvre de traducteur 
est une oeuvre, mais pas l’Oeuvre » (BERMAN, 1984, p.19). 
67 
De fato, a versão do dicionário de Câmara Cascudo é uma interpretação do texto fonte, assim como qualquer tradução, que mantém, contudo, o aspecto estrangeiro e imita a obra original no sentido de transmissão da forma, do conteúdo, da mensagem. Logo, a versão em francês constitui um texto a parte que não pretende esconder o “étranger” (estrangeiro) sua marca principal, entretanto ela busca apagar qualquer tipo de “étrangeté” (estranhamento). Como destaca Humboldt, 
Tão logo sintamos o estrangeiro, mas não o estranhamento, a tradução alcançou seus objetivos supremos; mas ali onde surge o estranhamento como tal, escondendo talvez o estrangeiro, o tradutor trai que ele não está à altura do seu original” (HUMBOLDTapud BERMAN, 1984, p. 246, tradução nossa). 24 
Sobre esse ponto evidencia-se a questão da fidelidade do tradutor com a obra, no sentido de reproduzir a intenção do autor. Acerca disso, Paul Valéry afirma, “Não se trata, pois, para o tradutor, de ‘conseguir dizer’ aquilo que o autor ‘quis dizer’, mas sim de ‘fazer’ algo semelhante ao que o autor ‘quis fazer’” (VALÉRY, 1920 apud BARBOSA, 1986 apud LARANJEIRA, 1993, p. 35). 
Ao traduzir um texto fonte numa língua-meta, como nesse caso o dicionário de Câmara Cascudo, o objetivo principal não é de reproduzir uma cópia do dicionário em francês, mas de transmitir essa mensagem, esse vasto conteúdo de maneira clara e numa língua diversa, seguindo a norma linguística e os padrões da língua-meta, não escondendo que a obra é estrangeira e levando em consideração o público-alvo. 
Portanto, tentamos ser “fiel” ao original no sentido de transmitir a informação, já que o que interessa realmente é o conteúdo, ou seja, que o leitor estrangeiro possa compreender um pouco dessa nossa cultura. E deixando claro de que a obra que o leitor virá a ler carrega traços culturais, sendo estes os vários termos em português deixados no corpo do texto e explicados em seguida. Nesse ponto pode-se dizer que existe uma certa “intraduzibilidade”, já que há muitos termos, elementos típicos da cultura, que não tem correspondente em francês e permanecem em português na tradução. Esses termos merecem ser explicados para a compreensão do público estrangeiro. No entanto, não significa dizer que esses termos sejam intraduzíveis, mas que apenas como afirma Mario Laranjeira (1993) eles apresentam um 
24 « Aussi longtemps que l'on sent l'étranger, mais non l'étrangeté, la traduction a atteint ses buts suprêmes; mais là où apparaît l'étrangeté comme telle, obscurcissant peut-être l'étranger, le traducteur trahit qu'il n'est 
pas à la hauteur de son original » (BERMAN, 1984, p. 246). 
68 
“níveis de traduzibilidade” e por isso são um dos principais desafios que o tradutor, enquanto transmissor da mensagem, deve e precisa contornar de uma maneira ou de outra. 
Podemos inferir que existem dois tipos de níveis de “traduzibilidade” na obra de Cascudo. O primeiro são todos os vocabulários bem específicos característicos da realidade brasileira tal como “fazendeiro”, “bumbódromo”, “arraial”, por exemplo, que por não possuírem equivalentes foram devidamente explicados, definidos para o leitor-alvo. E o segundo são simplesmente vocábulos que chamaremos aqui de genéricos, pois fazem parte da língua brasileira geral, como “registrar”, “convívio”, “enredo”. Estes, por sua vez, foram traduzidos por uma palavra aproximativa da palavra em português, obedecendo ao sentido conferido na oração, no contexto no qual estavam inseridas. A palavra “registrar”, por exemplo, é citada várias vezes em muitos verbetes e quando traduzida literalmente corresponde a “enregistrer”, contudo no contexto que se quer aqui essa tradução não é adequada. Então cabe buscar um termo aproximativo em francês que tenha o sentido da palavra em português. Por exemplo, na página 70 no verbete que se refere ao “boi-barroso”, tem-se a seguinte frase, “Quadrinhas registradas por Zeno Cardoso Nunes: [...]”, aqui o sentido da palavra “registrar” é “mencionar”. Nesse contexto exigido a tradução em francês “enregistrer”, não é apropriada. Diante disso, tive que optar por alguma palavra que pudesse atribuir esse mesmo valor de significado, propus então “présenter”. 
Esse mesmo vocábulo surge muitas vezes e dependendo do contexto ainda foi preciso encontrar outra solução. No verbete “surubim” página 650, por exemplo, modificamos um pouco a sentença traduzindo: “Luís da Câmara Cascudo, em Vaqueiros e Cantadores registra a música e um dos seus únicos versos: [...]”, por: “Luís da Câmara Cascudo, dans Vaqueiros e Cantadores, nous fait connaître la musique et l’un de ses seuls vers : [...].” 
Nota-se que a questão da correspondência é algo complexo entre duas línguas, por mais próximas que sejam, elas jamais têm uma igualdade de sentidos. Para Jakobson, a equivalência nunca é completa na tradução, pois nem mesmo a sinonímia de uma mesma língua não é. Sendo assim, “[...] a tradução é apenas uma interpretação adequada de uma unidade de código estranha [...]” (JAKOBSON, 1959 apud BASSNETT, 2005, p. 37). Nesse aspecto tratado poder-se-ia dizer que, retomando a questão da fidelidade, esta se faz em relação ao sentido, e não à palavra propriamente dita. De fato, ao procurar um correspondente em francês, buscamos uma palavra de mesmo sentido ou de sentido próximo. 
Não se trata aqui de um texto domesticador em que o leitor se sinta em casa, mas sim fazer uma viagem através de outra realidade cultural que a sua. Seguindo a abordagem de 
69 
Berman, a tradução proposta é não etnocêntrica. Segundo o autor o etnocentrismo “traz tudo à sua própria cultura, a suas normas e valores e considera o que se encontra fora dela – o Estrangeiro – como negativo, ou no máximo bom para ser anexado, adaptado, para aumentar a riqueza desta cultura” (BERMAN, 2007, p. 28). Segundo o autor, a tradução não etnocêntrica é ética, pois acolhe o “Estrangeiro”. Sendo assim “uma tradução visível, não transparente, não fluida, estranha para o leitor por quanto visa reproduzir a estranheza que deveria supor a leitura do estrangeiro” (COMELLAS, 2011, p.156). 
Trata-se de traduzir um dicionário que já é uma tradução, pois o Dicionário do Folclore Brasileiro é feito de definições e já que toda definição, explicação é, por conseguinte, uma tradução, a tradução do mesmo é outra tradução, seguindo a fundamentação de Octavio Paz. O autor afirma que os textos se originam de outros textos, ou seja, são “traduções de traduções de traduções” (PAZ, 1971 apud BASSNETT, 2005, p. 61). 
Traduzir significa, numa abordagem linguística, interpretar os signos verbais por meio de outra língua, a esse respeito fala-se em tradução interlingual. Roman Jakobson foi quem estabeleceu a distinção entre os tipos de tradução. Para ele existe a tradução intralingual, interlingual e inter-semiótica. A primeira “consiste na interpretação dos signos verbais por meio de outros signos da mesma língua” (JAKOBSON, p. 64), como por exemplo, a sinonímia, ou paráfrase, e a inter-semiótica “consiste na interpretação dos signos verbais por meio de sistemas de signos não-verbais” (ibid.), como o cinema. Nesse âmbito, o que interessa de fato é a interlinguística, fator que caracteriza todas as traduções propriamente ditas. 
Assim a tradução interlinguística permite um sistema de comunicação verbal que envolve certos elementos chave para a realização: o emissor (tradutor), o receptor (leitor), a mensagem (tradução), o código (línguas). O tradutor como emissor deve levar a mensagem, através de uma interpretação, ao leitor. Essa mensagem deve ser decodificada, ou seja, interpretada e recodificada, convertida em outro signo linguístico. A tradução não é apenas o processo que se conhece de conversão de uma língua para outra tanto oral quanto escrita, ela é um processo natural que se realiza no dia-a-dia. Toda tradução está inserida num contexto cultural, já que ela é produto da interpretação feita por um indivíduo que traz consigo sua própria bagagem cultural. Sendo assim, a tradução reflete essa influência cultural de forma mais ou menos evidente, pois está intrínseca ao tradutor. “Do mesmo modo que o cirurgião, ao operar o coração, não pode negligenciar o corpo que o circunda, o tradutor correrá o risco se tratar o texto isoladamente da cultura” (BASSNETT, 2005, p. 36). Nessa mesma 
70 
perspectiva, o tradutor e a cultura estão continuamente ligados, ou seja, durante o traduzir deve-se considerar o aspecto cultural de ambos os lados, a língua da qual se traduz e para a qual se traduz. 
A questão cultural é um fator importante no processo tradutório e cada vez mais no mundo contemporâneo com a aproximação das culturas. Devido à influência da globalização a tradução desenvolve mais e mais um papel fundamental. Graças aos avanços tecnológicos, na área de informática e com a internet como rede global, todas essas tecnologias infringiram as barreiras entre os diversos países possibilitando uma comunicação e integração entre culturas e povos diversos, propiciando um mercado de tradutores profissionais. Até mesmo nos meios de audiovisuais sua presença é inevitável. A tradução surge como uma ponte que une uma civilização a outra. As relações diplomáticas, por exemplo, entre países só se tornam possíveis na presença de um mediador, e nesse caso é à tradução que se recorre. O ato tradutório é uma ferramenta essencial que permite ultrapassar barreiras geográficas. Pode-se notar, por exemplo, o papel que a tradução teve durante séculos como agente de evangelização, com a tradução da Bíblia, contribuindo para a expansão do cristianismo ou até do poder que ela pode exercer tanto na vida intelectual, como na História, pela importância que teve no processo de expansão das nações europeias em suas empreitadas colonizações. 
Em uma época de inovações explosivas, e em meio a verdadeiras ameaças de excessos e desordem, a tradução absorveu, moldou, orientou o material bruto necessário. Foi no sentido amplo do termo, a matéria-prima da imaginação. Ademais, estabeleceu uma relação lógica entre o passado e o presente e entre línguas e tradições diferentes, que estavam se distanciando devido à ênfase no nacionalismo e nos conflitos religiosos (STEINER, 1975 apud BASSNETT, 2005, p. 
81). 
A tradução é também um importante instrumento de divulgação de uma cultura, de um pensamento, através das traduções de literaturas de grandes escritores brasileiros como Clarice Lispector ou Machado de Assis. E permite também o acesso a grandes autores e filósofos gregos e romanos que serviram de fundamentos a muitos elementos hoje presentes nas culturais atuais, tal qual na política. Venuti ainda constata que nos países em desenvolvimento seu papel é fundamental “[...] no enriquecimento das línguas e literaturas autóctones, incentivando a leitura e a publicação” (2002, p. 298). Desse modo, entende-se que 
71 
a tradução age como “universalizadora”, buscando sempre ir além. Ela representa muito mais do que se concebe a seu respeito. 
3.3 TRADUÇÃO ETNOGRÁFICA 
A etnografia enquanto ciência auxiliar da antropologia se dedica ao estudo de um povo, ou seja, à descrição de sua língua, sua cultura, sua religião, seus costumes. 
A pesquisa etnográfica consiste em um registro sistemático de fatos observados diretamente sobre a cultura de um determinado povo em um determinado território, a partir de análises comparativas das intenções dos sujeitos, suas traduções e possibilidades de trocas interpessoais, não se resumindo a um sumário inventário de informações coletadas. 25 
A antropologia por sua vez é mais ampla, visto que ela estuda o Homem e suas relações sociais, comportamentais, culturais, etc. Entende-se por relações culturais - cultura -, o tipo de manifestação social, como hábitos, rituais, folclore. Sendo este último, o destaque principal deste trabalho e já definido na introdução. 
A importância da cultura, tanto para a etnografia, quanto para a antropologia é fundamental. Da mesma forma ela também o é para a tradução, estando ambas intimamente ligadas, já que todo ato tradutório implica não somente uma mudança de língua, mas um contexto linguístico e sociocultural diferentes. Tanto o autor de uma obra como o tradutor estão sujeitos a uma cultura própria. O autor transporta sua cultura pela escrita, de maneira mais ou menos evidente, a um público mais seletivo, já o tradutor, leva essa cultura a um público maior de cultura diversa. A língua enquanto ferramenta de trabalho do tradutor é um meio de expressão que faz parte da cultura. O semiótico russo Jurí Lotman alega que “Nenhuma língua pode existir, a menos que ela esteja inserida no contexto de cultura, e nenhuma cultura pode existir, a não ser que tenha em seu núcleo a estrutura de língua natural” (LOTMAN, 1978 apud BASSNETT, 2005, p. 36). Portanto fica claro que cultura e língua são 
25 FAULHABER, Priscila. Etnografia na Amazônia e Tradução Cultural: comparando Constant Tastevin e Curt Nimuendaju. Belém, v. 3, n. 1, p. 15-29, jan.-abr. 2008. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/bgoeldi/v3n1/v3n1a03.pdf>. Acesso em: 27 dez. 2012. 
72 
indissociáveis. Para Meschonnic “A Língua é o sistema da linguagem que identifica a mistura inextricável entre uma cultura, uma literatura, um povo, uma nação, indivíduos, e aquilo que eles fazem dela” (2010, p. XX). 
A cultura sempre foi um fator importante na tradução, já no século 18 os românticos alemães usavam a palavra Bildung tanto no significado de cultura e progressão como no sentido de retorno no processo da tradução, podendo ainda ser definida como Über-Setzung, um movimento da tradução. Antoine Berman em seu livro L’épreuve de l’étranger destaca essa importância da tradução na cultura alemã desse século. 
Traduzir implica lidar com as diferenças culturais, que constituem até certo ponto uma barreira à tradução e nesse aspecto surgem as questões da possível intraduzibilidade. 
Então, como um etnógrafo que estuda um povo e o descreve, traduzir o Dicionário do Folclore Brasileiro é também agir como tal. A tradução etnográfica, ou seja, a tradução- explicação descreve parte da cultura de um povo (brasileiro), de uma manifestação social - o folclore. Nesse âmbito, a tradução etnográfica é a tradução de “coisas” e não de palavras. Ela trabalha com a realidade extralinguística. Ela passa a ser a explicação do que é a “coisa”. 
Em Tristes Tropiques (1955), ensaio que traz um relato da vivência de Lévi-Strauss com uma sociedade de índios tupiniquins, suas observações pessoais e a descrição do Brasil daquela época, é um exemplo rico de traduções etnográficas. O antropólogo francês consegue, por meio de diferentes soluções de tradução, dentre as quais evidenciarei as mais relevantes, explicar essa cultura diversa numa língua e cultura estrangeiras. 
Ele propõe uma tradução para a palavra “fazendeiros”, sem apagar o termo em português em seu texto original: “Les planteurs, fazendeiros, jalousaient le pouvoir temporel des missions qui freinnait leurs exactions et les privait aussi de main-d’oeuvre servile” (STRAUSS, 2005, p. 127). Para as palavras “cerrado” e “caatinga” sua tradução é uma tentativa de explicação: 
Les villages se font rares, et plus vastes les espaces qui les séparent : tantôt dégagés, et c’est le campo limpo, la savane « propre » ; tantôt broussailleux et nommés alors campo sujo, savane « sale », ou encore cerrado et caatinga qui sont deux espèces de maquis (ibid., p. 133). 
É interessante ver a observação feita por ele sobre sua própria tradução do sertão:
73 
Il est vrai que je traduis aussi sertão par brousse. Le terme a une connotation un peu différente. Mato se rapporte à un caractère objectif du paysage : la brousse, dans son constraste avec la forêt ; tandis que sertão se refere à un aspect subjectif : le paysage par rapport à l’homme. Le sertão designe donc la brousse, mais s’opposant aux terres habitées et cultivées : ce sont les régions où l’homme ne possède pas d’installation durable. L’argot colonial fournit peut-être un équivalent exact avec « bled » (ibid., p. 185). 
Em certas traduções ele faz uso de conectores como, “autrement dit”, “c’est-à-dire”, , e tantos outros. Como nestes dois exemplos, 
Mais deux fois par jour – à 11h30 le matin, et à 7 heures le soir – tout le monde se réunissait sous la pergola qui entourait les pièces d’habitation pour le rite biquotidien du chimarrão, autrement dit26 le maté bu au chalumeau (ibid., p. 191). 
Il en était de même pour les manifestations qui suivirent l’imposition d’un pagne à la demoiselle : dès l’après-midi, on se mit à boire de la pinga, c’est-à-dire27 de l’alcool de canne, les hommes assis en cercle se traguant, à grands-cris, de grades empruntés à la hiérarchie militaire subalterne (la seule qu’ils connaissaient) tels que caporal, adjudant, lieutenant ou capitaine (ibid., p. 203). 
Nesse último, ele procura uma aproximação da palavra em francês, usando um articulador como “sorte de” : “Et puis un jour, juste après avoir tiré avec succès une irara, qui est une sorte de28 blaireau, nous aperçûmes deux formes nues qui s’agitaient sur la berge : nos premiers bororo” (ibid., p. 247). 
Sua tradução etnográfica demonstra claramente esses aspectos culturais intrínsecos a uma realidade própria, que não têm um correspondente linguístico, em que a tradução- explicação é o único meio eficaz de fazer conhecer esse estrangeiro. Apesar de sua tentativa em buscar um termo genérico em francês, no intuito de aproximar o leitor da realidade brasileira, ele deixa visíveis as palavras estrangeiras em sua tradução. 
Da mesma forma, o dicionário cascudiano, também discorre sobre uma realidade extralinguística própria do Brasil, o folclore brasileiro, o que torna impossível haver qualquer tipo de correspondência. No entanto, é verdade que há realidades extralinguísticas que não pertencem a um país, mas têm traduções, termos equivalentes. Por exemplo, “elefante”, não 
26 Grifo nosso. 27 Grifo nosso. 28 Grifo nosso. 
74 
existem elefantes, tampouco leões no Brasil e na França, contudo, tem-se uma palavra, um signo linguístico, que corresponde a esses animais tanto na língua francesa como na língua portuguesa, isso é provavelmente devido a uma assimilação, propagação da cultura a que pertence essa realidade. Já as realidades ligadas ao imaginário coletivo de uma comunidade, como o folclore, não têm tradução, equivalentes. É impossível nesse caso traduzir as palavras “Boi-bumbá”, “cavaquinho”, ou “fazenda”, não só para o francês, mas para qualquer outro idioma, já que estes termos são de uma realidade extralinguística diferente. 
Além desse universo discursivo dos verbetes sobre o folclore brasileiro, o dicionário apresenta também muitos termos em suas próprias definições que se referem à realidade brasileira e precisam ser explicados ao leitor, para que não haja nenhuma incompreensão. Para isso tivemos acesso a outras fontes além do dicionário de Câmara Cascudo, a fim de estabelecer as devidas definições. O objetivo é guiar o público estrangeiro, esclarecendo todas as palavras por assim dizer “exóticas”, desconhecidas, que não lhes é familiar. Essas definições constituem por sua vez também a tradução etnográfica, veremos mais adiante. 
Assim, pretendemos com a tradução do dicionário de Câmara Cascudo apresentar uma cultura para o “outro”. Com esse intuito a tradução realizada foi de manter todos os termos característicos da cultura brasileira, da mesma forma que fez Lévi-Strauss, caracterizando-a assim de estrangeirizante. Na versão aqui proposta, ampliamos os conceitos de etnoterminologia e tradução etnográfica para a discussão de discursos relativos à cultura na trad ução. 
Traduzir O Dicionário do Folclore Brasileiro para o francês, língua acadêmica, implica um duplo objetivo, o de manter toda a característica discursiva cultural do livro, o folclore e a realidade brasileira e preservar sua forma particular enquanto discurso de discursos, levando assim ao leitor esse conhecimento do “outro” ao transmitir a informação nele contida. 
A dificuldade da tradução resulta principalmente nessa não correspondência entre línguas, culturas e realidades diversas, essa problemática de cultura tenta ser resolvida por meio das explicações das palavras relativas ao folclore brasileiro, à realidade brasileira. As terminologias são também um problema na tradução. Certos verbetes, por exemplo, exploram um mundo mais específico, com seu vocabulário próprio referente ao termo discutido na definição. Os verbetes “vaqueiro” (pág. 718), “vaquejada” (pág. 719), “apartação” (pág. 18) discorrem muito sobre o gado. O autor emprega termos específicos ligados a esse tema como “derruba”, “cantadores em desafio”, “aboio”, “beneficiamento” e até mesmo expressões regionais: “dar campo”, “botar o boi no mato”, etc. A tradução dessa terminologia foi feita 
75 
numa tentativa de encontrar também um vocabulário referente em francês, no que se refere às expressões, optamos por uma explicação, após ter feito uma pesquisa sobre seu significado. As exp ressõe s id io mát icas, re gio na is, carac ter iza m be m uma língua, s ua c ult ura principalmente, muitas vezes é difícil encontrar um equivalente na língua alvo ou produzir seu sentido. 
Para Regina Corrêa (2003), há uma impossibilidade de transpor esses “signos culturais”, devido às diversas associações que contextualizam, nesse caso, os termos acima. “Essas associações, por sua vez, são consequência da nossa experiência como falante, do nosso conhecimento antropológico-cultural da língua em questão” (CORRÊA, 2003, p. 95). Segundo a autora, jamais conseguiríamos transmitir os valores tanto histórico, antropológicos como culturais que estão associados ao termo. Para Corrêa, “quando se refere aqui a signo cultural, trata-se realmente daquela experiência inexplicável, daquilo que é intraduzível, a não ser que ambos, emissor e receptor, tenham a mesma vivencia cultural” (2003, p. 97). De fato, a impossibilidade de tradução dessa cultura, de corresponder o termo em sua língua original a um “semelhante” na língua estrangeira, conduz a uma tradução-definição/explicação, a saber uma tradução etnográfica. 
Outra problemática da obra é a presença de versos no próprio verbete, como forma de ilustração. Diante disso surge a questão, deve-se traduzir as palavras ou os sons? Mario Laranjeira argumenta que “O trabalho do tradutor [...] deve recriar um texto homólogo ao original, o que consiste em fazer uma análise cuidadosa e competente das marcas manifestadas no texto original e tentar recriá-las no texto que reescreve” (LARANJEIRA, 2007, p. 35-36). A esse respeito Meschonnic argumenta que há duas maneiras de traduzir poesia, traduzir versos em verso ou versos em prosa. No primeiro caso o “tradutor deve recriar na escrita da tradução o efeito” (BONNEFOY, 1993 apud MESCHONNIC, 2010, p.130) ao passo que no segundo ele faz uma tradução do sentido das palavras. Considerando os elementos principais de um poema, como rimas, ritmos, melodia, sintaxe, semântica, etc. procuramos reproduzir essas características, na medida do possível. Desse modo, nos detivemos mais a uma tradução de versos em verso. Para ilustrar melhor, observemos através desses trechos de versos dos verbetes “arlequim”, “apartação” e “boi-barroso”. 
No verbete do “arlequim” a estratégia foi apenas de manter a literalidade das palavras, conservando também os nomes dos personagens. A leitura em francês dos versos é homóloga ao original, no sentido contextual, não havendo senão as rimas. 
76 
Ó arlequim
Ó pecados meus, Vai chamar Fidélis E também Mateus. 
Ó meu arlequim Vai chamar Mateus, Venha com o boi
E os companheiros seus. 
Ô arlequin
Ô mes péchés,
Va appeler Fidélis Et aussi Mateus. 
Ô mon arlequin
Va appeler Mateus, Viens avec le boeuf Et tes compagnons. 
Já no verbete “apartação” a tradução também é literal, porém mantendo as rimas originais, através das palavras em português que foram conservadas, já que caracterizam os versos e fazem parte do contexto. A oralidade expressa em português pelo verbo “ver” foi mantida também na escrita do francês através de um erro gramatical, bastante comum entre os falantes de língua francesa. 
Entre os bons divertimentos Do centro deste sertão, 
É bonito e tem que “vê” Um dia de “apartação”. 
Parmi les bons divertissements Du centre de ce sertão, 
C’est beau et il faut “regardé” Une journée de“apartação”. 
No verbete “boi-barroso” observa-se não somente uma tradução literal dos versos como também suas rimas. 
Meu Boi-barroso,
que eu já contava perdido, 
deixando o rastro na areia foi logo reconhecido. 
E nunca foi laçado 
Mon Boi-barroso que je croyais perdu, 
laissant les traces sur le sable a aussitôt été reconnu. 
Et jamais mis au lasso 
77 
por nenhum guapo campeiro, fama ganhou de encantado
o Boi-barroso matreiro. 
par aucun courageux campeiro i’ s’est réputé d’enchanté
le Boi-barroso rusé. 
Constata-se que os versos traduzidos não são completamente uniformes, já que oscilam entre rimas e não-rimas, diante da difícil tarefa de reproduzir esse discurso versificado em francês. No entanto, tentou-se sempre gerar um texto semelhante ao original, trazendo pelo menos algumas marcas textuais do texto fonte. Como afirma Laranjeira, a tradução “deve ser capaz de provocar no leitor final, uma leitura homóloga, leitura em que se possam reconhecer também as marcas que o primeiro sujeito imprimiu em seu fenotexto, e não apenas as marcas advindas da operação tradutória ou recriativa” (2007, p. 36). 
3.3.1 A definição como tradução 
Conforme discutimos anteriormente, traduzir o dicionário de Câmara Cascudo significa fazer uma tradução etnográfica, visto que nos situamos diante de fatos e fenômenos extralinguísticos (“coisas”) que são próprios a uma cultura. O folclore, manifestação típica brasileira, tema da obra de Câmara Cascudo, representa um desafio para a tradução de tal obra. De fato, traduzir o dicionário de folclore representa uma dificuldade, a de traduzir uma realidade própria à cultura brasileira para o “outro”, o estrangeiro que desconhece tal cultura e língua e não possui as mesmas realidades ligadas a esse tipo de manifestação. Diante dessa “impossibilidade” de tradução, visamos uma tradução etnográfica. 
A tradução etnográfica tem o intuito de manter todos os termos referentes a cultura brasileira permitindo uma visibilidade da tradução, ao evidenciar aquilo que é estrangeiro, que pertence a outra cultura, no texto traduzido. Essa tradução etnográfica aqui pode ndo ser de dois tipos: uma tradução-definição ou uma tradução explicação, ambas representam nossas estratégias usadas na tradução. 
A tradução-definição é uma metalinguagem, ou seja, usamos a linguagem para descrever sobre outra linguagem. Portanto, segundo Jakobson, esse tipo de tradução também é intralingual, pois interpretamos esses signos verbais – o discurso do folclore – por meio de outro signo da mesma língua, como a paráfrase, numa tentativa de reformulação desses 
78 
signos. Logo, situamos nosso trabalho dentro de duas constantes definidas por Jakobson, a intralingual e interlingual, esta última, por sua vez, se deve à interpretação desses signos em outra língua. 
No entanto, há diferentes tipos de definição propostos por Câmara Cascudo em seu dicionário, como já analisamos anteriormente, há as definições enciclopédicas, explicações diversas sobre o folclore (citações, história do termo, origem, etc.), definições terminológicas, quando situadas dentro de um domínio específico (termos especializados), definições descritivas que propõem várias acepções e variações dos termos tratados e também definições ontológicas, por se tratar de um discurso extralinguístico próprio a uma dada realidade. 
Contudo, essa tradução-definição permite tratarmos de termos que inexistem na cultura e língua estrangeira, tornando possível a compreensão e acesso do folclore brasileiro aos consulentes franceses. 
3.3.2 A explicação como tradução 
Nossa segunda estratégia de tradução consiste na tradução-explicação. Como vimos, Lévi-Strauss em Tristes Tropiques faz uso desse tipo de tradução em seu livro. Nos exemplos já citados anteriormente, observamos que o autor consegue por meio de conectores como “autrement dit”, “c’est-à-dire”, “sorte de”, explicar a cultura brasileira ao público francês. Agindo de tal mameira, ele situa claramente sua tradução como uma tradução-explicação. Mantendo sua “estrangeiridade”, Lévi-Strauss busca descrever, explicar essa cultura diversa da sua, a qual ele vivenciou, através de observações feitas em terreno. 
É verdade que algumas vezes ele se permite uma explicação dos termos na língua francesa, como no caso de “sertão”, em que ele o faz corresponder à “brousse”, sendo que trata de um termo característico da vegetação brasileira. No entanto, quando estabelece essa tradução do termo, ele explica ao leitor que de fato não se trata de uma equivalência, mas apenas uma busca, numa tentativa de estabelecer certa familiaridade com o termo para uma melhor compreensão do mesmo por parte de seus leitores franceses. Sobre essa questão, podemos dizer que ele se permite criar uma adaptação dos termos ligados à realidade brasileira, uma abordagem oposta a que defendemos que é a estrangeirização. 
79 
Assim, suas traduções etnográficas correspondem fazer uma tradução-explicação de uma realidade outra, tal uma sociedade brasileira de índios. Com base em suas escolhas trad utó r ias. 
Da mesma forma que Lévi-Strauss recorreu a esse tipo de tradução, também usamos, a tradução-explicação em nossas traduções do Dicionário do Folclore Brasileiro. Essa tradução explicação é evidente em vários momentos, quando tratamos as definições de Câmara Cascudo com conectores que estabelecem a explicação, como: “c’est-à-dire”, “sorte de”, “comme”, “relatif à”, etc. Essas traduções explicações estão em sua maioria tratadas entre colchetes nos verbetes, pois acreditamos não ser necessário defini-los enquanto verbetes como uma nova entrada. 
A tradução etnográfica consiste em descrever uma cultura de um povo, de sua manifestação social – o folclore – representando uma realidade própria e que só pode ser explicada e definida para outra cultura, outra língua, por não ter “correspondente”, e com isso também outro tipo de realidade. Ela pode ser, de acordo com seu uso neste trabalho, uma tradução-definição e/ou tradução-explicação. São dois tipos de tradução que pertencem a tradução etnográfica e que apesar de a diferenciarmos aqui elas se sobrepõem num mesmo tipo de definição. Por isso, podemos afirmar que fazer tradução etnográfica significa fazer uma tradução-definição/explicação. 
3.3.3 As remissivas do tradutor 
Um dos maiores obstáculos na tradução do dicionário do folclore é principalmente transmitir em francês a cultura folclórica brasileira. Ademais, além da tradução dos próprios verbetes do autor e de suas remissivas, há diversos termos presentes no corpo de vários verbetes, muitos dos quais não fazem parte do dicionário de Câmara Cascudo, mas são necessários para a compreensão das definições e que devem ser também explicitados ao consulente. O verbete “Boi-de-reis” (CASCUDO, 2002, p.72), por exemplo, comporta em sua definição o termo “folguedo”. 
BOI-DE-REIS. No estado do Rio de Janeiro são encontrados o Boi-de-Reis ou Reis-de-Boi, o Boi-pintadinho ou Boizinho, numa variante do Bumba-meu-boi. Esses folguedos, que se realizam no período compreendido entre as vésperas do Natal e 6 de janeiro, foram estudados e pesquisados por Cascia Frade. Ver Bumba- meu-boi. 
80 
Na tradução proposta do verbete mantivemos todos os termos em português, referentes ao discurso folclórico e à realidade brasileira. 
BOI-DE-REIS. Dans l’État de Rio de Janeiro on trouve le Boi-de-Reis ou Reis-de- Boi, le Boi-Pintadinho ou Boizinho, comme des variantes du Bumba-meu-boi. Ces folguedos, qui se déroulent pendant la période comprise entre la veille de Noël et la 
veille du 6 janvier, ont été la source des études et des recherches entreprises par Cascia Frade. Voir Bumba-meu-boi. 
O fato de não haver um correspondente em francês, visto que se trata de um termo extralinguístico que pertence ao universo folclórico brasileiro, uma explicação se faz necessária para o consulente francês. Nesse intuito, foi preciso então definir o verbete ao leitor, esclarecendo assim todo termo que não lhe é “familiar”. 
Assim, quando surgem nas definições dos verbetes do dicionário, os termos remetem então a suas próprias definições, estruturadas também sob a forma de entradas. 
FOLGUEDO POPULAR. Manifestation folklorique qui rassemble les caractéristiques suivantes : 1) Paroles (quatrains, sizains, huitains ou d’autres types de vers) ; 2) Musique (mélodie et instruments de musique qui donnent le rythme) ; 3) Chorégraphie (déplacement des participants en rang, en double rang, roda, roda concentrique ou d’autres formations) ; 4) Thématique (sujet de la représentation théâtrale. Exemple : Congada). Avec les années, le temps de la représentation des folguedos se réduit petit à petit, par initiative des propres participants, avec des coupures aux dialogues, occasionnant, éventuellement, une histoire tronquée. Bien que la représentation reproduise les scènes de l’histoire, ce n’est que la chorégraphie et la lettre qui assurent la compréhension des événements à la représentation théâtrale du folguedo. En faisant des recherches sur des phénomènes folkloriques à Alagoas, José Maria Tenório Rocha a ainsi classé les folguedos : Folguedos de Noël : Reisado, Guerreiro, Bumba-meu-boi, Chegança, Fandango, Marujada, Presépio, Pastoril, Pastoril Profano, Maracatu, Taieiras, Quilombo, Cavalhada. Folguedos carnavalesques: Cambindas, Negras da Costa, Samba de Matuto, Caboclinhos. Folguedos carnavalesques avec structure simple : Boi de Carnaval, Ursos de Carnaval, Gigantões (marionnettes), Cobra Jararaca. Folguedos de fêtes religieuses : Mané do Rosário, Bandos. 
De fato, tem-se aqui também um sistema de remissivas no interior dos verbetes. Essas remissivas são notas explicativas do tradutor, porém registradas sob a forma de novas entradas, seguindo a mesma estrutura das remissivas de Câmara Cascudo. Tratando-se de uma obra lexicográfica seria impossível conceber notas de rodapé. 
Essas novas definições, presentes no trabalho, provêm de três fontes diversas: o próprio Dicionário de Câmara Cascudo, o Tesauro de Folclore e Cultura Popular Brasileira, disponível no site do Centro Nacional de Folclore e Cultura Popular do Instituto do 
81 
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional/MinC e do glossário de termos brasileiros da tradução em francês do livro Os Sertões. Essas remissivas no corpo das definições dos verbetes selecionados para as três festas, são evidenciadas tipograficamente a cada ocorrência. Assim como Cascudo, informa ao consulente de suas remissivas por meio da palavra “ver” e seu termo remissivo em negrito, nosso critério foi de manter o termo em itálico e negrito, conforme podemos visualizar no verbete “Boi-de-reis” a remissiva interna “folguedos”, destacada. 
As remissivas do tradutor e os verbetes do autor mantêm uma relação de explicação, ou seja, uma informação necessária para o consulente francês. 
As diferentes estratégias de tradução que propomos no trabalho, tradução-definição, tradução-explicação e a tradução das remissivas do tradutor consideram dois aspectos importantes. Primeiramente nos deparamos com uma obra lexicográfica que constitui um discurso especializado, ou seja, são termos ligados ao folclore brasileiro. Em seguida, evidenciamos uma terminologia, classificando os termos à etnoterminologia. Sendo assim, o emprego das remissivas do tradutor tem dupla finalidade: manter a estrutura de uma obra lexicográfica, tal como a de Câmara Cascudo e também explicar e definir todos os termos desconhecidos para o leitor estrangeiro, em vista da compreensão do assunto. 
Procura ndo evide nc iar o estra nge iro na tr ad ução para o fra ncês, se m de ixar estranhamento, mantivemos todos os termos referentes ao folclore em português, até mesmo os termos que concebem uma tradução, na língua-alvo. Nesse sentido, deixamos o termo em português para essas palavras e entre colchetes, precisamos seu correspondente, como nos exemplos: “Folclore [Folklore]”, “Violão [Guitare]”, “Bananeira [Bananier]” etc. 
Esses termos fazem parte de um universo distinto (folclore) que é preciso conhecê-lo para entender, portanto constituem também terminologias dentro do discurso estudado, por isso, nossa escolha em mantê-los na língua original. Conforme afirma Barbosa (2005, p. 103) há uma “multifuncionalidade das palavras dos discursos etno-literários”, conduzindo-os a essa nova subárea da terminologia. Nesse âmbito, nos atemos também a nosso objetivo, o de mostrar essa cultura ao outro, não “escondendo” os elementos que dela fazem parte, visando a uma “estrangeirização”, definida como tradução sourcière, ao deixar transparecer os traços, as características da língua-cultura de origem na língua alvo. Também, deste modo, preservamos uma homogeneidade no decorrer da tradução do dicionário. 
82 
CAPÍTULO 4 – TRADUÇÃO DOS TRÊS FOLGUEDOS 
Diante de todo o exposto, apresentamos a seguir a tradução das três festas populares: Festas Juninas, Carnaval e Bumba-meu-Boi, juntamente com as remissivas do tradutor que, conforme explicamos, tratam-se de notas explicativas necessárias que foram acrescidas e organizadas de acordo com os demais verbetes do dicionário. De fato, devemos relembrar que essas notas do tradutor são estruturadas como remissivas internas dos verbetes de Câmara Cascudo, pelo fato de ser estarmos diante de uma obra lexicográfica e que portanto não concebe notas de tradução. Mas, antes de darmos continuidade, deixamos aqui uma ilustração de um exemplo de verbete com as devidas explicações e a lista de todos os termos selecionados e necessários para a tradução. 
Ent rada Trad ução- de finição 
Remissiva do tradutor 
AGOGÔ. 1) Instrument idiophonique, constitué par deux cloches en métal de differentes tailles. Lorsqu’elles sont percutées par une tige métallique, elles présentent des sons différenciés dans chaque cloche. Au candomblé de Bahia, les danses aux barracões [c’est-à-dire terreiros] débutent par la salutation à mãe-de- santo [prêtresse du culte jeje-nagô à Bahia], qui s’exprime par les battements du agogô. Ayant aussi le nom de gonguê, il est également utilisé aux fêtes carnavalesques et aux exhibitions du maracatu de Pernambuco. 2) Petit ta mbour cylindrique pour les danses à Rio Grande do Norte. 
Trad ução- e xp licação 
Tradução-definição (2a acepção) 
Entrada (termo mantido em português) 
BALÃO [BALLON]. Voir João (São). 
Tradução (equivalente em francês) 
Remissiva de Câmara Cascudo 
83 
Lista dos termos 
Abo io
Acordeo na
A fo xé
A go gô
Agreste
Água
Agulha
Ala
Alagoano
Antonio (Santo) Apartação
Ar leq uim
Arraial
Arrasta-pé
Arro z- doce
Auto
Bacamarteiros Baiana
Baianá
Baiano
Baião
Baixo São Francisco Bananeira
Bambelô Banho-de-cheiro Bate-chinela
Bat ucad a
Bat uq ue
Bernúncia, bernunça Bloco
Birico 
Caboclinhos Cabra
Cachaça
C a ip i r a
Caboclo de pena Caipo r inha Caminhante Camiranga Campear o gado Canc io ne iro Cando mb lé Cangaceiro Cangaço Canjica 
Cantado r
Carioca
Carnaval
Cantiga
Canzá
Capela
Casamento
Catimbo ze iro
Catira
Catarinense
Cateretê
Cavaq uinho
Causo
Cavalo- marinho Cazumbá
Chapada do Araripe Chegança de Cristãos e 
Cristãos e Mouros Cuíca
Cuca
Cordel 
Curau
Dar campo Desafio Embaixada Entrudo
Escola de samba Esq ue nta- mulher Fandango
Fobó
Foguete
Fazenda Fazendeiro
Festas juninas Fole
Folguedo do boi Folhetos
Folclore
Forró
Frevo
“Fulano é cabra danado ”
“Fulano não pode pagar, ele está sem gaita”
Fungangá
Gaita
Gaita de foles 
Milho Micareta Milindô Mugunzá Nheengatu Nordestino /a Nordeste Orixá 
Padre Cícero Pajé
Pajelança
Pamo nha Pandeiro Pandeirista Pandeirinho Pandeiro gaúcho Parraxaxá Passar fogueira Paulista Paulistano 
Pé- de- mo leq ue Pastoril Pau-de-sebo Pedro(São) Perna mb uca no Pipoca Porta-bandeira Pratos Procissão do fogaréu Quadrilha 
84 
Boi
Bo i- barroso
Bo i- bumbá
Bo i- ca le mba
Bo i- de- ma mão
Bo i- de- re is Bumba-meu-boi
Bo leade ira s
Bo mbac ha
Bo mbo
Brincante
Bumbódro mo Busca-pé
Caatinga
Cabeções
Salva
S a mb a
Sanfo na
Sarna
Sertanejo
Sertão
Simpatia
Soled ade
Sur ub im
Taboca
Ta mbo r
Ta mbo r im
Ta mbo r- onça
Taró
Terno de reis
“Toma conta do boi” Três-pedaços Terreiro 
Mouros
Chiba
Chiripá
Choro
Chula
Ciranda
Cocada
Comadre, compadre Cordão 
Congada Cordelista
Cordão dos bichos V io l ã o
V io l e ir o
Vo zes
Xaxado
Xiba
Xote
Zab umba Zé-pereira 
Ganzá
Gaúcho
Gigante
Jacutinga
João (São)
Juazeiro
Literatura de cordel Literatura oral Maracá 
Maracatu Marujada Matraca Marcha Maxixe 
Quilo mbo Quentão
Rabeca
Rabeca sertaneja Rancho 
Reis de boi ReiMomo Reco-reco Reisado Roda Rojão 
Ro ma nce
Ro ma nce iro Saltar fogueira 
85 
Urubu
Ur ub ut inga Vaq ue iro Vaq uejada V io l a 



Quadro 4 – Lista dos termos traduzidos 
86 
TEXTO TRADUZIDO 
LUÍS DA CÂMARA CASCUDO 
87 
Aa 
88 
ABOIO. Chant de travail utilisé pour aider les vaqueiros à pousser le bétail. Il est fo r mé de p hrase s qui e n gé néra l se terminent par : «Eh, boi!, Ei lá, boizinho! » (Eh, boeuf !, Allons, petit boeuf !) En plus de la voix, le vaqueiro peut aussi utiliser la corne d’appel. 
AC OR D EON A. Rea lej o [or gue de barbarie], gaita, fole. Voir Sanfona. 
AFOXÉ. 1) Cortège carnavalesque intégré par des Noirs qui chantent des mélodies du candombl é en na go o u yor uba. À Salvador, à Bahia, le plus représentatif de ces blocos s’appelle Filhos de Gandhi. Ayant plus de 7 mille participants, ils se présentent avec des vêtements et des turbans blancs à l’occasion des festivités. 2) Danse rituelle originaire du yoruba, présente aux cérémonies auxquelles sont commandées les âmes des morts. 3) À São Paulo, c’est synonyme de piano-de-cuia (vo ir). 
AGO GÔ. 1 ) I ns tr ume nt id iop ho niq ue, constitué par deux cloches en métal de diffe re ntes ta il les. Lo rsq u’e lle s so nt percutées par une tige métallique, elles prése nte nt des so ns d iffére nc iés da ns chaque cloche. Au candomblé de Bahia, les danses aux barracões [c’est-à-dire 
terreiros] débutent par la salutation à mãe- de-santo [prêtresse du culte jeje-nagô à Bahia], qui s’exprime par les battements du agogô. Ayant aussi le nom de gonguê, il est é ga le me nt ut il isé a ux fê tes carnavalesques et aux exhibitions du maracatu de Pernambuco. 2) Petit tambour cylindrique pour les danses à Rio Grande do Norte. 
AGRESTE. (littéralement, comme en français, rustique, sauvage). Au Nordeste, nom donné à la zone pierreuse et aride située entre la forêt et le sertão. 
ÁGUA [EAU]. Comme un élément très important de la nature, l’eau est citée dans le folklore brésilien dû au fait d’intégrer les plus diverses superstitions et croyances absurdes, spécialement liées aux commémorations de São João, avec la médecine casanière et tant d’autres manifestations populaires. Le cérémonial de culte à l’eau survit toujours masqué dans la prat iq ue de l’ hygiè ne o u a ux démonstrations de respect : ne pas taper sur l’eau avec la cheville ; ne pas faire ses besoins dans l’eau ; ne pas commmencer le bain sans se mouiller les pouls, le front et la poitrine ; ou se signer (il y a des gens qui, en entrant dans l’eau, ont l’habitude de se bénir). Lorsque l’enfant tarde à parler, il 
89 
est usuel de lui donner à boire l’eau de sonaille ou l’eau où on fait tremper la dentelle à tricot. (Guilherme Studart, in Luís da Câmara Cascudo, Antologia do Foclore Brasileiro, Martins, 1965 ; Albino Gonçalves Fernandes, Folclore Mágico do Nordeste, Civilização Brasileira, 1938 ; Jorge Amado, Mar Morto, 1936 ; Cornélio Pires, Conversa ao Pé do Fogo, Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 1987 ; Laura Della Monica, Os Três Santos do Mês de Junho, Prefeitura Municipal de Olímpia, 1995.) Voir Água de Oxalá. 
AGULHA [AIGUILLE]. 1) Aux fêtes de São João c’était une habitude de pratiquer des adivinhações [devinettes] avec deux aiguilles mises dans une bassine d’eau. Selon la position qu’elles assumaient, la chance indiquait le mariage, la mort ou d’autres prévisions. Voir : Luís da Câmara Cascudo, Antologia do Foclore Brasileiro, Martins, 1965. 2) Phrase toute faite : «Chercher une aiguille dans un tas de foin ». 
ALA. Partie de cortège qui se caractérise par un agrouppement d’un certain nombre de gens, représentatifs de la communauté ou de l’ act ivit é liée à la fête o u à l’événement à caractère thématique et qui peuvent se présenter en portant des 
uniformes, insignes, emblèmes, attirails, allégories, etc. 
ALAGOANO. De ou relatif à Alagoas. CeluiquiestnéàAlagoas. 
ANTÔNIO (SAN TO) [SAINT ANTOIN E DE PADOUE]. L’un des saints de dévotion le plus populaire au Brésil. Ses fêtes ont presque disparu, mais le prestige se maintient toujours sur les sujets de trouver un mariage et les choses perdues. Les Portugais ont apporté le culte de Santo Antônio, qui s’est propagé et s’est fixé à travers les temps. Les prières qui lui sont dévoués sont innombrables, celle qui sont spécialement citées sont les Treizaines et la récitation du répons, infaillible pour obtenir des grâces. Les treizaines sont treize jours offerts au saint, avec des prières et des lectures d’exemples sur sa vie. 
Une tradition, conservée oralement il y a plus d’un siècle, que l’on prie ainsi : 
Quem milagres quer achar
Contra os males e o demônio, 
Busque logo a Sant’Antônio 
Quesóháde 
Qui veut trouver des miracles
Contre les maux et le démon, 
De ma nde to ut de suite à saint Anto ine
Qu’il va le trouver 
90 
encontrar. 
Aplaca a fúria do mar, 
Tira os
prisão,
O doente torna são 
O perdido faz achar. 
E sem respeitar os anos
Socorre a qualquer idade; 
Abonem esta verdade
Os cidadão s paduanos. 
Apaise la furie de la mer,
Enlève les détenus delaprison, 
Le malade devient sain
Ce qui est perdu il lefaittrouver. 
Et sans respecter les années
Il prête secours à toutâge; 
Brasílico, Agir, Rio de Janeiro, 1947 ; Laura Della Monica, Os Três Santos do Mês de Junho, Olímpia, São Paulo, 1995. APARTAÇÃO. Division du bétail qui, élevé à l’air libre au sertão nordestino, était réuni pour être remis aux propriétaires par l’ inter méd ia ire des v aqueiros. La apartação constituait l’une des fêtes traditionnelles qui entraînait les meilleurs cavaliers pour la vaquejada, activité qui consiste à mettre à terre [derruba] des bouvillons et des taureaux. On servait des repas en abondance et il y avait des bals, avec des violas et des cantadores, chantant en desafio, qui racontaient les victoires de la journée. Le bétail de tout le rivage était élevé à l’air libre, en absence totale d’enclos sur les terres indivises. En hiver, il fallait réunir tout le troupeau de boeufs pour les re mett re à le ur s d ive rs propriétaires. Des dizaines de vaqueiros davam campo au bétail, les recherchant dans les brousses et dans les montagnes, les emmenant au cri de aboio vers la grande étable d’une fazenda choisie. Pour fêter ce groupement, la vaquejada était ind ispe ns ab le, un d ive rt isse me nt q ui sélectionnait, par l’agilité et la robustesse, des chevaux et des cavaliers. Les vaquejadas sont encore très populaires au Nordeste, et même dans certaines villes de l’intérieur [interior], c’est-à-dire, les zones 
preso s 
da 
Malgré les changements et les adulat io ns c horé grap hiq ues, le Brés il a soixante-dix localités qui portent le nom de Santo Antônio (Guia Postal-Telegráfico do Brasil, 1940). Aux moments de commotion générale, on recourait au saint comme une arme de suprême efficacité, en justifiant son intervention lors des luttes armées à Bahia. Voir aussi : Gastão de Bettencourt, Os Três Santos de Junho no Folclore 
Accréd ite z vérité
Les padouans. 
cet te c ito ye ns 
91 
habitées hors des grandes villes, comme des zones rurales ou de petites villes. 
Entre os bons Parmi les bons divertimentos divertissements 
Do centro deste Du centre de ce 
Voir Vaquejada, Boi. 
ARLEQUIM [ARLEQUIN]. Querelleur, provoc ate ur, co nnu co mme éta nt un fanfaron, coq de rixe ; personnage du auto populaire Bumba-meu-boi, espèce « d’adjoint d’ordres », ou commissionnaire du cavalo-marinho, le capitaine, le chef du folguedo. Personnage qui vient de l’arlechino de l’ancien théâtre italien, et dont les p ièces co nte mpo ra ine s de l’apparition de ce auto-là, avaient son invariable participation, revêtu toutefois d’un ca ractè re bur le sq ue, c low nesq ue (Pereira da Costa, Vocabulário Pernambucano). Le cavalo-marinho qui est appelé « capitaine » et représente le propriétaire de la fazenda, s’adresse aux 
sertão,
É bonito e tem que “vê”
Um dia “apartação”. 
sertão,
C’est beau et il faut « regardé »
U ne jo ur né e de «apartação ». 
Eu peço a vamicês todos
Os senhores que aqui estão, 
Olhe lá, escutem bem
O que diz Fabião: 
Vou contar o sucedido
De uma Apartação! 
Je demande à vous tous
Les m’sieurs ici présents, 
v aqueiros, l’arlequim : 
par 
l’ inte r méd ia ire de 
Ô arlequin
Ô mes péchés,
Va appeler Fidélis Et aussi Mateus. 
de 
(Rodrigues de Carvalho, Cancioneiro do Norte, 189.) 
D’un chanteur de Rio Grande do Norte, Fabião das Queimadas : 
Att e nt io n,
bien CequeditFabião: 
J’ va is r aco nte r l’événement
D’une Apartação ! 
Ó arlequim
Ó pecados meus, Vai chamar Fidélis E também Mateus. 
Ó meu arlequim 
Vai chamar Mateus, 
Venha com o boi 
E os companheiros seus. 
(Luís da Câmara Cascudo, Vaqueiros e Cantadores.) 
Ô mon arlequin
Va appeler Mateus, Viens avec le boeuf Et tes compagnons. 
éco ute z 
92 
Et l’arlequim fait passer le message : 
Ó Mateus, vem cá Sinhô está chamando. 
Traze o teu boi
E venhas dançando. 
Só achei o Mateus, Não achei Fidélis; Bem se diz que negro Não tem dó da pele. 
Ô Mateus, viens ici M’sieu appelle. 
Apporte ton boeuf Et viens en dansant. 
J’n ai trouvé que Mateus,
J’pas trouvé Fidélis; 
On dit bien que noir 
N’a pas pitié de la peau. 
ARRASTA-PÉ. Bal simple. Signifie aussi bate-chinela (Leonardo Mota, Cantadores). Signifie aussi fobó ou forró. Voir Choro, Samba. 
ARROZ-DOCE [RIZ SUCRÉ]. 1) Ou arroz de leite [riz au lait], riz cuit dans le lait avec du sucre et assaisonné avec des zestes de citron, de la cannelle et, parfois, de la noix de coco râpée. 2) Vulgaire, commun, banal. 
AUTO. Forme théâtrale de récit populaire, avec des mélodies chantées, qui traite de sujet religieux ou profane, représentée penda nt le c yc le des fê tes d e Noë l (décembre-janvier). Les lapinhas, pastoris, fandango ou marujada, chegança ou chegança de mouros, Bumba-meu-boi, boi, boi calemba, boi de Reis, congada ou congos etc., sont considérés des autos. Depuis le XVIe siècle les prêtres jésuites ont utilisé le auto religieux, exploitant aussi des figures classiques et des entités indigènes, en tant que puissant élément de catéchèse. Les enfants déclamaient, dansaient, chantaient, au son de petits groupes d’orchestres, ayant toujours une inte nt io n apo lo gét iq ue. Le ge nre s’es t popularisé. Parmi les autos populaires brésiliens, le plus national en tant que manifestation, est le Bumba-meu-boi, un 
(Pereira da Costa, Folclore Pernambucano) 
L’adaptation de l’arlequim dans la troupe du Bumba-meu-boi de Pernambuco est de la deuxième moitié du XIXe siècle. Le p rêtr e Lopes Ga ma, da ns so n Carapuceiro, décrit l’auto, en faisant allusion aux figures. En 1840 toujours, il n’incluait pas l’arlequim, nommé par les sert anejos et mê me pop ula ire me nt d’arreliquim... 
ARRAIAL. Endroit réservé à la réalisation de fêtes du cycle junino [du mois de juin], reproduisant de petits villages ou de petites villes. En général, à l’air libre. 
93 
rés umé de reisado s et de romances sertanejos du Nordeste, différenciés et a ma lga més, a vec des mod if icat io ns lo ca les, pa r la prése nc e d’a ut res personnages de l’ensemble des comédiens. D’autres autos sont venus du Portugal, avec des altérations comme la chegança de cristãos e mouros. D’autres ont été formés 
vies, populaires depuis le XIIe siècle en France, Angleterre, Italie, Allemagne etc. Au Portugal, les autos ont eu une forme poét iq ue, sep t s yllabes (a u déco mp te actuel; octosyllabique anciennement), sept ou cinq syllabes, quintil, ayant une influence castillane presque décisive. Au Brés il les p lus a nc ie nnes r é fére nces informent que les autos étaient chantés à la porte des églises, en louange à Notre-Dame du Rosaire (lorsqu’ils étaient conduits par des esclaves ou des affranchis), la sainte patronne, ou dans la matrice. Ensuite, l’histoire était emmenée, avec les danses et les chants, aux résidences d’amis ou en place publique, sur scène. Certains autos se limitaient à la chorégraphie, sans sujet figuré. 
avec des
mus iq ue,
cons tr uits
pièces au Brésil, comme le fandango ou la marujada. L’origine érudite se liera, quant aux autos de thème religieux, aux miracles et mystères, ceux-ci proviennent de la liturgie des fêtes de Noël et de Paques, et ceux-là des cantiques en louange aux saints, matérialisations de scènes de leurs 
é lé me nts po rt uga is, de la des vers, des t hè mes, ma is e t art ic ulé s dans to ute s ses 
94 
Bb 
95 
BACAM ARTEIROS. Tire ur de braquemart, ancienne arme à feu. Olímpio Ronald affirme : «dès les fins du siècle passé que des gro upe s ré guliers de bacamarteiros s’exhibent à Caruaru, Pernambuco, pendant les commémorations joaninas [c’est-à-dire, de São João], il y a environ cent ans que la coutume existe, selon l’indication de la tradition de cette ville agrestina [relatif à agreste] ». Et il continue : « Mário Sete a probablement été le premier écrivain a notifier cette distraction nordestina en de termes littéraires, dans son roman A filha de Dona Sinhá, vécu à Caruaru et écrit à Olinda en 1922... ». Dans son oeuvre, à la page 70, on peut lire : « Tous les ans, la fête de São João, deux centaines, peut-être, de matutos montent au petit mont de Bom Jesus avec leurs carabines et, jusqu’à la tombée du jour, ils s’amusent en tirant des coups précis, souhaitant ainsi la bienvenue au saint commémoré. À la tombée de la nuit, ils de sce nde nt e n gro up es a vec des chapeaux en cuir, des armes en bandoulière, des sacs aux munitions vides, dans une clameur enthousiaste, dans une joie bruyante...». À Caruaru, il y a plus ie urs gro upes de bacam art eiros éparp illés d a ns les pe t ites ville s, les fazendas et les brejos [terrains fertiles]. Ces groupes-là savent comment exploiter les coups de fusils bruyants, aux effets 
psychologiques auprès des observateurs. Aujourd’hui encore, accompagnés par un zabumba, ces tireurs se présentent aux fê tes j oaninas e n e ffra ya nt les mo ins prudents et offrant aux spectateurs toute la technique de manipulation du braquemart et le test de la bonne poudre faite maison, toujo urs so us le co mma nde me nt de sergents. 
BAIANA. 1) Tenue qui caractérise la femme noire, la métisse de la capitale de Ba hia. D iffusé par l’ inter méd ia re de photographies, dessins, théâtre, l’habit est devenu traditionnel. La baiana portait des chilenas [sorte de sandales] aux pieds, un pano-da-costa [sorte de foulard], une jupe en soie et un grand turban sur la tête ; les bras et le cou sont à découverts, pleins de bracelets et de colliers en or ; un pendantif de la ha nc he, une gra nde q ua nt ité de bagatelles en argent. Le torse est blanc à la mauresque ; une tunique (une blouse blanche repassée) en général en coton et quelquefois en soie. Des boucles d’oreilles en turquoise, en corail, en argent ou en or. Le balangandã [ornements portés à la hanche] qui est aujourd’hui un élément presque disparu, était l’ornement principal. Voir Balangandãs. L’habit de la baiana est devenu le plus typique en tant qu’expression brésilienne. Les vetêments éclatants portugais, notamment de Minho, 
96 
n’ont pas séduit la préférence nationale. Le modèle du début du XIXe siècle s’est compliqué pour des effets décoratifs. Il y a des documents chez Rugendas et Debret et des dessins illustratifs de Luís Agassiz, Viagem ao Brasil (1865-1866). Dans un bal masqué à Londres, en février 1865, la Princesse Impériale du Brésil est apparue vêtue en preta baiana. «Dans un bal masq ué, le 27 fé vr ier, à la ve ille d u Carnaval de l’année 1865, Dona Isabel informe qu’elle s’est déguisée en preta baiana et le mari en Maure. Essayez de calculer le succès de la preta baiana à la somptueuse cour anglaise. » (Guilherme Auler, A Redentora e o Recife, Archives, Secrétariat de l’Éducation et de la Culture, Recife, 1952-1965.) Auler avait trouvé l’information dans les correspondances de la princesse pour son père, l’Empereur Don Pedro II. La préférence est indiscutable et cela serait une surprise le choix de la tenue des esclaves noires de Bahia, de la part de l’ hér it ière d u trô ne d u Bré s il. Vo ir. Sudaneses. 2) Sac en cuir qui servait pour porter les habits, utilisé sur la selle. 
BAIANO. Da nse a vec c ho ré grap hie individuelle qui permet des improvisations et des habiletés de pieds et de la vitesse des mo uve me nts de corps c o nsécra te urs à l’appéciation populaire. C’était le bal de Birico et Mateus (Rio Grande do Norte) ou de Mateus et Fidélis (Pernambuco) au Bumba-meu-boi, toujours applaudis : 
des ge ns jeu à Pernambuco. Baianá est vocable populaire dans la région sud de cet État jusqu’à la fro nt ière a vec A la goas. Vo ir As ce nso 
Ferreira, O Maracatu. 
Le baiano n’était pas seulement dansé par le peuple mais, il était aussi exécuté dans les salles de la société. Selon des informations du prêtre Miguel do Sacra me nto Lo pes Ga ma, lors des sacrements de baptêmes, de mariages il y avait des menuets humbles, les cotilhões, et d’ordinaire on faisait tout avec le baiano qui n’é ta it a lors pas co ns id éré d a nse 
BAIANÁ. 
Da nse f obó, 
pop ula ire 
s imp les, 
fungangá, 
Toca bem esta viola No baiano gemedô, 
Que o Mateus e o Fidélis
São dois cabra cansadô... 
O tocador da viola Chama-se Feliciano; 
Oh que belo mulatinho
Para dançar o baiano! 
Jouebiendela viola Aubaianoqui gémit 
Que Mateus et Fidélis
Sont deux mecs fatigué... 
Le joueur de viola S’appelle Feliciano 
Ô que l mulâtre Pour baiano ! 
jo li danser 
pet it le 
97 
imorale. On ne danse plus le baiano dans les c irq ues. Le baiano est une d a nse lascive, mouvementée, au son de chant propre, avec des paroles et accompagnement de la viola et du pandeiro. Le baiano, principalement aux divertissements et aux folguedos rustiques et champêtres, était en même temps une danse et une musique. Les personnages ont l’aptitude de l’improvisation, les joueurs de viola font la même chose en variant les tons. À un certain moment, le danseur va faire une umbigada sur un autre qui est assis et alors ce dernier commencer à danser. À ce moment, il y a une force vraiment prodigieuse qui s’exerce et les chants inspirés selon les motifs d’occasion et toujours avec une couleur locale très vivante ou ils disparaissent de la mémoire pour toujours ou décorés et transformés selon le moment, ils passent de bouche en bouche et constituent alors peu à peu cette abondante chaîne de chansons lyriques. Aluísio Alves, dans Angicos, écrit que le baiano est une danse de claquements des pieds, pendant laquelle les personnages jouaient des castagnettes avec les doigts du début à la fin. Ces personnages-là étaient invités de la façon suivante : assis ou débout, ils at te nda ie nt q ue le jo ue ur d’instrument s’approche, en courtisant, et leur faisait une gentillesse, qui consistait en une salutation ouverte, tandis que la viola 
cont inua it à être jo uée. Le pr e mier co mte mp lé, aprè s que le jo ue ur d’instruments se soit assis, sortait du sallon en fa isa nt des casta gnett es, a us s itô t il lançait le foulard porte-bonheur à un autre et la danse continuait. 
BAIÃO. Danse populaire préférée pendant le XIXe siècle au Nordeste du Brésil. Renato Almeida informait que danser le baião signifiait danser le baiano, comme on disait de Sergipe à São Paulo. Au lieu de l’umbigada, on faisait un claquement de castagnettes, en direction de la personne cho is ie, et a lor s le baião co mme nça it. Parmi les cantadores sertanejos, le baião n’est ni danse ni chant. C’est une brève introduction musicale, exécutée avant le desafio, avant le débat vocal entre les deux cantadores. On dénominne aussi par rojão ou rojão de viola (voir). Ce n’est qu’à partir du XXe siècle, plus précisément à partir de 1946, que le joueur d’accordéon de Pernambuco Luís Gonzaga a diffusé, aux postes émetteurs de radio de Rio de Jane iro, le ba ião, le mod ifia nt a vec l’inconsciente influence locale des sambas et des congas cubaines. Le baião, victorieux dans tout le Brésil, conserve des éléments rythmiques et mélodiques des cocos. Le maestro Guerra Peixe a notifié comme catégories mélodiques : Échelle de do à do – a) tous les degrés naturels ; b) 
98 
avec le septième degré abaissé (si bémol) ; c) avec le quatrième degré augmenté (fa diésé) ; d) avec n’importe quel mélange des deux des modes antérieurs, ou encore les trois ; e) quelquefois en mode mineur classique européen ; f) rarement dans le mod e mine ur, a vec le s ixiè me degré majeur. Et les rythmes mélodiques : double croche, croche, noire et blanche prolongée à la mesure de deux sur quatre. Harmonicas : utilisation des accords, en mode majeur – a) I, V, VI degrés, en ordre varié ; b) I, II degrés, avec le troisième accord alterné (fa diésé). Ces baiões [pluriel de baião] étaient exécutés aux accordéons du sertão. Aujourd’hui ils sont orchest rés et de ve nus ind ispe nsab les, contre-attaquant le domaine du boléro, qui recule. Voir Desafio, Xaxado, Rojão. 
BAIXO SÃO FRANCIS CO. Le São Francisco est un fleuve brésilien qui naît à Serra da Canastra (Minas Gerais), long de 2800 kilomètres, et traverse les États de Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Sergipe et Ala goas. Le bass in d u Rio São Francisco [fleuve] se divise en quatre régions : Alto São Francisco (Haut du fleuve), Médio São Francisco (Moyen du fleuve), Submédio São Francisco (Sous- moyen du fleuve) et Baixo São Francisco (Bas du fleuve). 
BAMBELÔ. Samba, coco de roda, danse en cercle, chantée et accompagnée par un instrument de percussion (batuque), en faisant des figures au centre de la ronde, un ou deux danseurs au maximum. L’étymon est le vocable kimbundo mbamba – jeu, divertissement, en cercle. À Rio Grande do Norte, aux plages de la capitale, c’est la même chose que coco de roda. Voir Coco, Bate-caixa, Zambê. 
BANANEIRA [BANANIER]. (Musa sapientum, L. Musa paradisiaca) Il a ses histoires et ses mystères. La nuit de São João, celui qui enfonce un couteau dans un bananier verra le nom de son futur époux ou épouse, écrit avec les lettres tremblées du tannin. La banane fournit à la culinaire brésilienne des mingaus [bouillies], des cartolas [dessert fait de bananes frites], des salades, des fruits secs, de la farine, une colaboration variée. Les feuilles recouvrent des hors-d’oeuvres, des poissons grillés, des plats afro-baianos, des friandises. Voir : Luís da Câmara Cascudo, “O mais Popular Africanismo no Brasil”, Made in Africa, Rio de Janeiro, 1965 ; idem, História da Alimentação no Brasil, I, “O caso das bananas”, Coleção Brasiliana, São Paulo, 1967 ; “A Banana no Paraíso”, Revista de Etnografia e História, n° 14, Porto, Portugal, 1967. 
99 
BANHO-DE-CHEIRO. Aujo urd’hui encore c’est une des traditions les plus appréciées à Belém et Manaus, aussi bien qu’à l’intérieur du pays. Le banho-de- cheiro peut se prolonger durante toute l’année, sous forme de garrafadas (voir). On peut trouver dans la garde-robe des ge ns à nivea u éco no miq ue é le vé les bout e illes de patc ho uli o u d’a ut res propriétés de la flore amazonienne. La nuit de São João, to ute fo is, es t la gra nde attraction du banho-de-cheiro, après avoir passé par dessus le bûcher, « consulter son sort, sa chance » aux jeux, manger du maïs cuit, de la pam onha et d ’a ut res gourmandises. Ces bains sont vulgarisés dans presq ue to ut le pa ys co mme aromatiques, utilisés, outre les fêtes de São João, dans d’autres rituels aussi. Câmara Cascudo, dans Novos Estudos Afro- brasile iros, d iffuse le banho -de-che iro quand il se rapporte au catimbó. Ce sont sept herbes : rue, romarin, grand basilic, guimauve rose, mauve blanche, marjolaine et romarin des champs. On utilise aussi lors des cérémonies de filhas-de-santo [ce lles- c i so nt des dé vote s, dans le candomblé baiano à un culte d’un orixá]. Ce bain ne doit pas être pris avec le « soleil d’extérieur ». Il est conseillé aux jours de Bonne Année, à Noël, à l’ascension du Seigne ur, le sa med i sa int et de la Résurrection. Bruno de Menezes, grand 
connaisseur du folklore du Pará, avait des recettes spécifiques pour faire le banho-de- cheiro. À Belém, au marché Ver-o-Peso, le vendeur d’herbes pour le bain est connu co mme éta nt che iroso [par fumé] o u cheiro-cheiroso [odeur parfumée]. Câmara Cascudo a publié en 1967 Banhos de Cheiro, Defumações e Defesas Mágicas. Dans Santos e Visagens, de Eduardo Galvão, on trouve des recettes de banhos- de-cheiro s à la Pajel ança a vec des pouvoirs curatifs. Au banho-de-cheiro on n’utilise jamais le savon ni le linge. On la iss e l’ea u séc he r sur le corps po ur concentrer les effets. Le bain conseillé au catimbó nordestino s’appelle le sete- forças. Il comporte de la raclure de racine de la jurema [Acacia Jurema], des feuilles de mauve blanche, du grand basilic, de la menthe, du romarin (de la toute petite feuille), de la rue, et de la citronnelle. 
BATE-CHINELA. Ver Arrasta-pé. 
BATUCADA. Bal populaire, avec des instruments à percussion, des frappements des mains, chant unissonant, avec ou sans refrain, en faisant gesticuler les participants de manière improvisée. La chor é grap hie de la bat ucada est la dispersion de la danse en ronde initiale, or igine de to us les mo uve me nts, a u Paléolithique. Les danses en cercle ou en 
100 
rangées parallèles sont encore universelles bien que millénaires. Au son de la batucada, tout le monde sait danser, soit de manière confuse ou spontanée. Batucar, frapper instamment. Voir Batuque. 
B ATU QU E. Dé no mina t io n gé nér iq ue, conférée par les Portugais, à toute danse de Noirs en Afrique. Selon des publications de Portugal, à la fin du XIXe siècle, le bat uque était co ns idé ré une da nse indécente, par la présence de mouvements lascifs, s urto ut le s umbigadas. Très contesté parmi les religieux, une fois un prêtre a nié une absolution à l’un de ses paroissiens, car il avait dansé le batuque ; ainsi, le prêtre essayait d’en finir avec la danse, pour le grand mécontentement de la population. À la fin du XIXe siècle et en plein XXe siècle, à São Paulo, dans les régions de Piracicaba, Sorocaba et même à la capitale, on dansait souvent le batuque, dans une c ho ré grap hie imp ro visé e, qui suivait le rythme du tambu, quinjengue, matraca et guaiá (voir). Au son de ces instruments on improvisait : 
la 
Por causa de um À cause d’un batuque batuque 
Queimei meu pé. J’ai brûlé mon pied 
C’était aussi une danse courante à Tietê, Porto Feliz, Laranjal Paulista, Capivari, Botucatu, Itu, Tatuí, Piracicaba et d’autres municipalités de São Paulo, où le batuque était considéré comme danse de terreiro, d’origine africaine, probablement d’Angola ou du Congo. La umbigada elle- même a peut-être une origine africaine, rappelant le semba, expression qui signifie, génériquement, frapper sur le nombril de l’autre et qui a donné origine à la samba (voir). Dans chaque groupe de batuque il y a des règles et des normes à respecter par tous les participants. La danse se poursuit continuellement, jusqu’à ce que le groupe décide de faire une pause pour boire ou manger quelque chose, en retournant après à discuter jusqu’à l’aube. (Carlos G. Krebs, Candomblé, IGTF, Rio Grande do Sul, 1988 ; Reginaldo Gil Braga, Batuque Gegé em Porto Alegre, Fumproarte, Rio Grande do Sul, 1998.) 2) Maison de culte africain (candomblé ou macumba [cérémonie de sorce ller ie]) a u Rio Gra nd e do Sul. Religion des Noirs, pratiquée actuellement par les Blancs de toutes les catégories sociales. (Dante de Laytano, A Igreja e os Orixás, Comission Gaúcha de Folklore, Porto Ale gre, s/d. ) 3) Lutte pop ula ire d’or igine a fr ica ine, co nnue é ga le me nt 
Batuque na cozinha Batuque cuisine 
dans Sinhá num qué M’dame veut pas 
101 
co mme bat uque-bo i, une moda lit é de capoeira trés pratiquée aux municipalités baianas de Cachoeira, Santo Amaro et dans la propre capitale de Bahia, où le batuque est synonyme de capoeira ou pernada (voir). 
BERNÚNCIA, BERNUNÇA. Animal fabuleux qui a été introduit au folguedo boi-de-mamão, à Santa Catarina. D’après Nereu do Vale Pereira, de la Comissão Catarinense de Folclore (Comission Cat ari nense de Folk lore ), l’ e xpress io n populairement employée dans cet État-là est Bernunça. Le susnommé personnage, qui fait partie du folguedo boi-de-mamão, se présente avec une structure en bois couverte d’une étoffe noire ou gaufrée, sur laq ue lle de ux ind ivid us art ic ule nt la « bête ». Il a une grande bouche qui se ferme bruyamment, et on raconte qu’il mange des enfants mal élevés et désobéissants. L’entrée en scène de la Bernunça, après toute la théâtralisation du boi, du cavalinho-marinho, de la cabrinha [diminutif de cabra], du urubu, est le moment culminant de l’auto. Elle produit chez les spectateurs la dispersion, et il y a toujo urs un re tarda ta ire qui se la isse prendre. À ce moment, l’individu qui articule le devant de « l’animal » ouvre la gra nd e bo uc he et, p ro fita nt de la négligence, saisit le spectateur, le tirant 
ver s so n go s ie r, so us le t umult e des assistants. Pendant qu’il ne réussit pas à saisir plus personne, il se dandine d’un côté et de l’autre, à la cadence de la musique et du chant des comparses, en ouvrant et fermant sa grande bouche. En sortant de la scène, les cantadores- figurantes [chanteurs-figurants] entonnent : 
Olé, olé, olé — olé, olé, olá,
Arreda do caminho 
Que Bernúncia qué passá. 
Olé, olé, olé — olé, olé, holà,
Dégagé du chemin 
Car Bernúncia veut passé. 
À São Francisco do Sul, Santa Catarina, à l’entrée en scène de la Bernunça, le chant était le suivant : 
Quedê ela, onde está?
Manda ela pra cá Que venha brincar, A Bernúncia é danada, 
A Bernúncia engole gente
E é boa pra pular 
Arretira, Bernúncia Arretira pra fora Que nós temos que ir embora! 
Où qu’elle-est, où est- elle ?
Envoie-la ici
Qu’elle vienne jouer, La Bernúncia est rusée, 
La Bernúncia dévore les gens
Et elle est bonne pour sauter 
Retir’, Bernúncia Retir’ au dehors
Car nous devons allez- nous-en! 
102 
Choeur : Bernúncia ! Choeur : (répond pareil). 
À propos du sujet voir : Walter F. Piazza, Aspectos Folclórico s Catarinenses, Florianópolis, 1953. 
BIRICO. Au Rio Grande do Norte il a été l’un des anciens et des très populaires compères du Bumba-meu-boi. Aux côtés de Mateus, Birico était intarissable aux pla isa nter ies, raco nta nt des c ausos (anecdotes ), fa isa nt a ins i, a vec so n compagnon, rire le public. Il a disparu de la troupe, ne restant plus que Catirina et Mateus. 
BLOCO. Le Brésil a toujours eu ses blocos car na va lesq ue s, a va nt et ap rès l’arrivée des escolas de samba. Dans la ville de São Paulo, le Brás a été un redoute très important, où les défilés et les blocos avaient des caractéristiques propres, par l’ influe nce de sa populat io n majoritairement italienne. De l’autre côté de la ville, à la avenida Paulista, les voitures de l’époque y défilaient - la vielle Ford T et d’autres -, en transportant des melindrosas [femmes au style de la « garçonne » dans les années 1920] et des cava lie rs é lé ga mme nt vê t us. Là se déroulaient les « batailles » de confettis et de serpentin, qui parvenaient même à « attacher » une voiture avec l’autre. 
La ville littorale de Santos a aussi eu son moment de prestige avec le Bloco 
La « bête » aurait été possiblement, par un habitant de São José, Santa Catarina, qui a essayé de la faire le plus gro tesq ue poss ib le et, a va nt de l’exhiber au folguedo du boi, il a été la mo ntre r à une ta nte, e n lui o uvra nt complètement la bouche, ce qui a provoqué chez la vieille femme une telle peur qu’elle l’a conjuré, nerveuse, en répétant le signe de la croix : « Abrenúncio! Abrenúncio! ». Et le nouveau personnage était baptisé. Plusieurs interprétations sont toujours en train d’être cherchées pour expliquer l’introduction de ce nouvel élément dans le folguedo boi-de-mamão. Pour certains c’était une incarnation du Bicho-Papão [croquemitaine], pour d’autres, une bête qui est venue de la mer. La Bernúncia a eu son origine de monstres ordinaires dans l’imaginaire de l’Europe. Elle rappelle matériellement, la Coca, la Santa Coca, qui défilait aux processions de Fête-Dieu au Portugal et en Espagne, et a été vaincue par Saint Georges. L’aspect était identique. Le nom semble une déformation de la conjuration abrenuntio, prononcé par la voix madrée et vieille, abrenunço. Coca, qui a donné origine à la Cuca des berceuses pour enfants, provient de Coco, le fantôme, la frayeur, la peur (voir Cuca). 
inventée, 
103 
X9 et plus tard avec le Banho da Dorotéia. Le peuple s’amusait dans la mer en criant : « On va casser cette vague ? ». 
Dans la Valée du Paraíba, État de São Paulo, les gro upe s ca r na va le sq ues sortaient déguisés dans les rues, parfois d’une manière bizarre, exotique ou alors avec be a uco up d’é lé ga nce, hab il lé e n costume et noeud papillon, pour rendre honneur au Rei Momo. Autour de 1930, le bloco Cara Suja était en évidence; en 1933 c’éta it le to ur d u b loco dos Lenhadores. Et en 1935, venus de João Pessoa, Paraíba, Alice de Lima et Rômulo de Alme ida Lima ont se nti le beso in d’organiser un bloco carnavalesque pour le peulple de Lorena. Ils comptaient aussi sur la participation des musiciens du 5ème Régiment de l’Infanterie, mais le bloco aurait aussi ses propres musiciens. Connu inita le me nt co mme le Bloco de Dona Alice, il est devenu plus tard Bohemios Brasileiros et ensuite Esquadrilha Azul. Peu à peu, d’autres blocos sont apparus. La municipalité de Bananal, São Paulo, qui a véc u pe nda nt le XI Xe s ièc le l’apo gée économique du Cycle du Café, est devenue connu grâce à ses fêtes carnavalesques. Les journaux locaux commentaient à propos des Cav alhadas [fo lguedo ], qui parcouraient la ville pendant le règne de Mo mo. Les blo cos co mme le Boi Ma iado commençaient à apparaître, constitué par 
des fazendeiros de la région, et le Bloco do Sujo, formé en 1918, et qui existe encore aujourd’hui. C’est le « bloco du va qui veut et comme on veut ». Certains participants sorta ie nt a vec de s masq ue s pe ints e n papier mâché et des déguisements de papier crépon, décorés avec du pailleté. Un autre groupe qui s’est aussi fait remarquer est ce lui d e la Banan eira, co ns t it ué seulement par des Noirs, des hommes et des fe mmes hab illés e n pa nta lo ns et maillots du Flamengo local, l’équipe de football favorite. La Bananeira réunissait plus de deux cent personnes, présentait la meilleure batucada et un char allégorique qui défilait dans la ville avec de jeunes femmes, de jeunes hommes et des enfants vêtus en indiens. À partir de 1960, ces blocos spontanés ont cédé la place aux premières escolas de samba apparues dans la Vallée du Paraíba. 
Dans la ville de Guaratinguetá, municipalité de l’état de São Paulo, qui a également fait son adhésion aux escolas de samba, le Carnaval commence après Noël, avec l’élection du Rei Momo, de la Reine et des Princesses. Des carnavals de jadis, il reste encore le Bloco da Velha Guarda, qui maintient ses participants et défile toujours déguisé à l’ouverture du Carnaval officiel, sans participation compétitive ; le Bloco das Tesoiras, créé en 1925 par un groupe de tailleurs. Le samedi de Carnaval le 
104 
Clube Recreativo do Município sort avec la Banda Mole, avec ses participants masqués qui dansent au son des musiques d’anciens car na va ls, acco mpa gnés a vec enthousiasme par la population. 
São Luís do Paraitinga, connue comme « la ville musicale de la Vallée », se caractérise par l’authenticité de ses blocos trad itio nne ls, do Escocês, do Petróleo, do Açougue, do Ovelha Negra, dos Catetes do Bar et d’autres, qui luttent pour la préservation de leurs racines et des carnavals de la Valée du Paraíba. 
À Pernambuco, le Carnaval de Olinda maintient sa tradition, avec des blocos qui emmenent leurs étendards et les Gigantões (voir Cabeções) au son de mélodies traditionnelles ou régionales. Les blocos les plus connus sont le Galo da Madrugada, ou Galo da Meia-Noite, et le Bloco do Bacalhau. À Recife les groupes de frevo (voir) sont en évidence. (Jorge Americano, São Paulo Naquele Tempo (1895 à 1915) ; São Paulo Nesse Tempo (1915 à 1935) ; São Paulo Atual (1935 à 1962) ; Affonso de A. Freitas, Tradições e Reminiscência s Paulistas, Martins, São Paulo, 1955.) 
BOI. Dans les régions d’élevage de bétail il existe une littérature orale qui prône le boeuf, ses prouesses, son agilité, sa force et décision. Voir Literatura de Cordel. Au 
Nordeste surtout, où jadis il n’y avait pas la division des terres avec des enclos de barbelés, les boeufs étaient élevés en liberté, libres, dans les champs sans limite. Chaque année les vaqueiros campeavam o gado pour l’apartação, séparant les troupeaux de boeufs à travers les traces marq uées a u fe u. Cer ta ins boe ufs e t taureaux échappaient au rassemblement annuel et étaient réputés des animaux hargneux et féroces. C’étaient ces bêtes sauva ges q ue le s v aqueiros intrép ides a lla ie nt c her c her. Par fo is le boe uf échappait à nouveau et la réputation ne fa isa it q u’a ugme nter da va nta ge vers le rivage. Les cantadores se chargeaient de célébrer leurs ruses, leur vitesse et puissance. D’autres cantadores emmenaient ces vers, en chantant, vers d’autres régions. Le boeuf devenait connu. Un jour, à l’improviste, un vaqueiro ou un groupe le surprenait, lui courait après des heures et des heures sur ses traces, parvenait à l’atteindre, le mettant à terre, lui mettant le masque et l’emmenant vers l’étable au cri du aboio victorieux. Comme il était impossible de garder cet animal fugace et féroce, il était abattu à coups de feux et sa viande pouvait être mangée. De nouvelles cantigas narraient sa capture, la bataille finale et le sacrifice. Dans certains vers le boeuf était transfiguré, il devenait giga ntesq ue, e t le cant ador, 
105 
humoristiquement faisait le partage des meilleurs et mauvais morceaux avec les ge ns co nnus des a le nto urs. Vo ir Apartação, Vaquejada. 
D’après Wilson de Lima Bastos dans son oeuvre Fauna na Linguagem Popular (Paraibuna, Juiz de Fora, Minas Gerais, 1990), le boeuf est si bien inséré dans le contexte culturel du Brésil que son personnage est présent aux folguedos folkloriques, aux chansons, à la littérature de cordel et tant d’autres manifestations, avec d if fére nts no ms : Boi - bumbá, Bumba-meu-boi, Boi-de-Reis, Reisado, Boi-de-mamão, Boi-calemba, Surubim et d’autres (voir). Dans son enfance, Wilson a signalé ces vers-ci : 
batido à faca. battu à la hache. 
BOI-BARROSO. Dans les pampas du Rio Grande do Sul cela signifie « pelage café au lait ». Le thème du Boi-barroso est lié à l’a nc ie nne trad it io n luso- brés ilie nne des romances chantés (voir Romanceiro), et pendant plusieurs années il a représenté le chansonnier gaúcho le plus populaire de tout l’éta t, a vec d’ inno mbrab les ve rs improvisés. Boi-barroso est une chanson populaire qui exalte les qualités et les mystères d’un boeuf qui est devenu aussi connu que le Boi-surubim du Nordeste. 
Au Rio Grande do Sul, le Boi- barroso est visiblement une importation nordestina. Depuis le XVIIIe siècle les braves taureaux ont eu des poèmes ano nymes q ui lo ua ie nt le urs a ve nt ures féroces. Dans l’oeuvre Tradições Populares da Pecuária Nordestina, Luís da Câmara Cascudo présente un vaste documentaire sur ce sujet. Les premiers éléments informatifs ont été publiés dans Nosso Cancioneiro, de José de Alencar ; ensuite Sílvio Romero, Pereira da Costa, Gustavo Barroso, Rodrigues de Carvalho et A. Americano do Brasil se sont mis à l’ét ud ier. 
La littérature sur le Boi-barroso au Rio Grande do Sul est vaste et ses recherches ne sont pas encore complètes. 
O meu boi morreu, que será de mim, 
Mon boeuf est mort, que deviendrais-je, va chercher un autre 
là-bas au Piauí. 
Mon boeuf est mort, que deviendra la vache, va chercher un autre 
sans poisse. 
On va éléver des boeufs on va élever des vaches on va manger du bifteck 
manda outro
lá no Piauí. 
buscar 
O meu boi morreu, que será da vaca, manda buscar outro 
sem urucubaca. 
Vamos criar boi, vamos criar vaca vamos comer bife 
106 
Voici, de petits quatrains présentés par Zeno Cardoso Nunes : 
jacutinga,
pra laçar meu Boi- pour capturer mon barroso Boi-barroso
lá no passo da au chemin frayé au Restinga. bord de l’eau. 
Voir Bumba-meu-boi, Sarna. 
BOI-BUMBÁ. C’est le Bumba-meu-boi des États du Pará et d’Amazonas, un folguedo qui se produit à Belém, capitale du Pará, et aux alentours, durant les fêtes de São João. Il s’agit d’un boi, [boeuf, prononcé « boï » en portugais] fait en bois et en étoffe, guidé par deux personnages — Pai Francisco et Mãe Catirina —, qui sont accompagnés par deux ou trois cavaliers et un orchestre composée par des rabecas et des cavaquinhos. C’est une variante transparente du Bumba-meu-boi du Nordeste, qui s’exhibe au cycle des fêtes de Noël, tandis que le Boi-bumbá du Pará se déroule lors du São João. La troupe est constituée du senhor da fazenda ; de dona Maria, sa femme ; de la moça branca, la fille du couple ; du amo (administrateur de la fazenda) ; du rapaz fiel (vaqueiro) ; des dois vaqueiros ; des rapazes (vaqueiros auxiliaires) ; de Pai Francisco (vieux noir); de Mãe Catirina (sa femme) ; de Cazumbá, le vieux noir et son compagnon ; de Mãe Guimã (sa femme) ; du diretor des indigènes, qui est le chef de la maloca [maison des Indiens] ; du doutor curador 
Meu Boi-barroso,
que eu já contava perdido,
deixando o rastro na areia 
foi logo reconhecido. 
E nunca foi laçado 
Mon Boi-barroso que je croyais perdu, 
laissant les traces sur le sable 
a aussitôt été reco nnu. 
Et jamais mis au 
lasso
por nenhum guapo par aucun courageux 
campeiro, campeiro
fama ganhou de i’ s’est réputé 
encantado
o Boi-barroso matreiro. 
d’enchanté
le Boi-barroso rusé. 
Aux cantigas populaires on trouve les vers suivants : 
Meu Boi-barroso, Mon ai, aïe, 
Boi-b arroso, 
meu Boi-pitanga, o teu lugar, ai,
é lá na canga. 
Eu mandei fazer um laço
do couro de 
Mon Boi-pitanga, ta place, aïe, estaujoug. 
J’ai fait faire un lasso en cuir de jacutinga, 
107 
et de son adjoint ; du prêtre et du sacristain ; du menino que serve de rebolo (il tient les cornes du boeuf en se déhanchant alors que Pai Francisco aiguise le couteau pour faire le partage du boeuf) ; du tripa do boi (l’homme qui articule la marionnette sous sa structure) ; de la maloca des indigènes et de la roda de brincantes du folguedo. Pai Francisco tue le boeuf afin de satisfaire l’envie de Mãe Catirina et il fait le partage de la viande et des entrailles. Le fazendeiro ordonne aux indigènes de le saisir, ceux-ci ont été préalablement baptisés par un faux prêtre. Le doutor curador explique à Pai Francisco la technique de faire éveiller le boeuf. I l s’a git d’ une c ho ré grap hie mouvementée, aux défis, aux révérences. Voir Bumba-meu-boi. 
BOI-CALEMBA. C’est une variante du Bumba-meu-boi au Rio Grande do Norte. Des pe rso nna ges dé ginga nd és te ls q ue M a t e us , B i r ic o e t C a t i r i na r e f l è t e nt l a période de l’esclavage aux fazendas. La représentation est semblable aux autres Bois. Actuellement, la partie de dramatisation du spectacle est en train de dispara îtr e, ma is la mus iq ue co nt inue toujo urs, a u r yt hme de la rabeca, d u pandeiro et d’un tout autre instrument à cordes, re mp lacé q ue lq ue fo is par la sanfona (voir). (Deífilo Gurgel, Espaço e 
Tempo do Folclore Potiguar, 1999.) Voir Bumba-meu-boi. 
BOI-DE-MAMÃO. Dans sa monographie Boi-de-mamão, Suas Raízes e Origens, publiée en 1996, Nereu do Vale Pereira commente le folguedo de Santa Catarina avec le « lien tauromachique et le biais ibérique ». Son analyse, digne d’études et comprenant des recherches soigneusement réa lisées d ura nt lo ngt e mps, mo nt re clairement qu’on « ne peut pas présumer que le Boi-de- mamão catarinense ait dérivé du Bumba-meu-boi nordestino », d’après des indications comparées dans la dissertation citée. Il cite, en plus d’autres noms, le prêtre Santos Hernandes, dont l’oeuvre est de 1860, en comparant les folguedos des XVIIIe et XIXe siècles, en Espagne, en tant que source très importante de la ressemblance qui est survenue à l’organisation des « groupes de bois », à Santa Catarina, avec la « confection de la structure du boi » — alors nommé Boi- falso [faux boeuf] ou Boi-de-pano [boeuf en étoffe], par la suite Boi-de-mamão. Ces manifestations- là étaient vues sur les tapisseries d’époque qui représentaient les jeux avec le Boi de armadura de madeira [boeuf fait de structure en bois], complété par une cobertura de pano [couverture en étoffe]. Le folguedo du Boi-de-mamão a été largement commenté et des recherches 
108 
ont été menées par des écrivains de cet état-là, comme Walter F. Piazza, Osvaldo Ferreira de Melo, Keide Ferreira do Amaral Pereira et Doralécio Soares, entre autres. Les personnages du folguedo sont le Boi, le Cavalinho-marinho, le Urubu, la Cabra, la Bernunça, le Vaqueiro (voir) et la maricota. Les dialogues, en général improvisés, conservent une certaine unité parmi les participants. La Bernunça (expression indiquée par Nereu do Vale) conclut la représentation au son et au rythme de hochets, reco-recos, pandeiros. Il y a des variantes dans d’innombrables municipes qui sont devenues spécifiquement régionales. 
BOI-DE-REIS. Dans l’État de Rio de Janeiro on trouve le Boi-de-Reis ou Reis- de-Boi, le Boi-Pintadinho ou Boizinho, comme des variantes du Bumba-meu-boi. Ces folguedos, qui se déroulent pendant la période comprise entre la veille de Noël et la veille du 6 janvier, ont été la source des études et des recherches entreprises par Cascia Frade. 
Voir Bumba-meu-boi. 
BOLEADEIRAS. Dans le sud du pays, signifie un instrument fait de boules attachées à de longues lanières de cuir. Une fois lancées contre les jambes d’un 
che va l o u d’ un boeuf, les la niè res s’enroulent et font tomber l’animal à terre. 
BOM BACHA. Très lar ge pa nta lo n, attaché à la cheville. Vêtement typique des gaúchos. 
BOMBO. Bumbo, tambor grande, zabumba, bumba. Il n’a pas eu au Brésil la popularité portugaise, il ne surgit qu’initialement lors des fêtes de arraial. À partir du XIXe siècle, il se manifeste aux pet it es ba ndes de mus iq ue loca les, deve na nt a lors ind ispe nsab le a ux zabumbas de Carnaval, groupes de bombos qui rythmaient le chant de Zé-Pereira. À partir de ce moment-là, il se diffuse aux régions du Nordeste et du Nord du Brésil. Voir Zabumba. 
BRINCANTES. C’est le terme de référence pour tous ceux qui participent et/ou réalisent le folguedo, qui se lient aux rituels, aux fêtes, aux répétitions. Ils sont des joueurs d’instruments, des danseurs, des acteurs et des adjoints. 
BUM BA-M EU-BOI. 1) Au Bré s il ce folguedo tenait son origine du cycle économique du bétail, c’est un produit de tr ip le mé t issa ge, a ya nt une inf lue nce indigène, du Noir mis en esclavage et du Portugais. La trame de cette manifestation 
109 
populaire présente une série de variantes. L’une de celles-ci est racontée comme un fait survenu : Caterina ou Catirina, épouse de l’esclave Pai Francisco, demande à ce qu’on lui apporte une langue de boeuf, pour sat is fa ire so n e nvie de fe mme enceinte. Afin d’exaucer son voeux, Pai Francisco vole un boeuf de son patron, propriétaire de la fazenda, et dès que l’abat ta ge co mme nc e, il es t déco uver t. Étant donné la prédilection du patron pour ce boeuf-là, toute la fazenda se mobilise pour « sauver » et ressusciter l’animal. Pai Francisco, Pajés et Caboclos de pena rentrent en scène, dans une chorégraphie très, très mouvementée, suivant le rythme des instruments de musique et concluent ainsi la première partie de la représentation. Les personnages du Bumba-meu-boi sont : Pai Francisco, Caterina ou Catirina, Burrinha, Doutor, Vaqueiros, Caboclos de penas, Caboclo real, Dona Maria et éventuellement, d’autre s figura nts. Pa r mi le s no mb re ux groupes de bois du Maranhão, il y en a trois qui se font remarquer par le « estilo » qu’ils présentent : 
Boi-de-matraca, se distingue par la ma t raca ( vo ir ), par les ins tr ume nts à percussion, les pandeiros et les maracás. 
Boi -de-orque st ra, comp lèt e me nt différent du premier. Il est composé d’une « orchestre » à laquelle sont mis en 
évidence les instruments à cordes, à vent (clarinettes, flûtes), bombo, tambor-onça et maracás. 
Boi-de-zabumba, avec des ta mbo ur s ( vo ir Za bumba), des pandeirinhos et des maracás. 
Les trois groupes reçoivent le nom de estilo, et sont même reconnus à distance de par leur rythme et leur mélodie. Il existe plusieurs groupes de estilo à São Luís do Maranhão, qui sont toujours reconnus par leurs caractéristiques. Américo Azevedo Neto et José Ribamar Souza Reis sont des spécialistes du Bumba-meu-boi à São Luís. Ils se font remarquer par les recherches et le repêchage de ce phénomène folklorique typique du Maranhão. 
A vec d iffére nt es déno mina t io ns, cette ma nifes tat io n pop ula ire s’é te nd partout au Nordeste, atteignant aussi les États de Espírito Santo, Rio de Janeiro et São Paulo : 
Boi-bumbá — Amazonas 
Boi-de-Reis — Maranhão, Piauí, Ceará 
Boi-calemba — Rio Grande do Norte 
Boizinho — Rio de Janeiro, São Paulo 
Bumba — Paraíba, Pernambuco Bumba-de-Reis — Espírito Santo Cav alo-marinho — Paraíb a, 
Perna mb uco 
110 
Folguedo-do-boi — Rio de Janeiro Rei-de-boi — Rio Grande do Norte Reis-de-boi — Rio de Janeiro Reisado cearense — Ceará 
Surubi — Ceará
Três Pedaços — Alagoas 
Dans le Amazonas les principaux groupes qui se présentent au Bumbódromo de Parintitins sont : Garantido (en rouge) et Caprichoso (en bleu). Ils suscitent les regards de tout le pays, mais demeurent toujours un objet d’étude. 
Bien des écrits ont été réalisés et sont réalisés à propos du Bumba-meu-boi et ses variantes. Parmi les spécialistes il y a aussi: Melo Morais Filho, Sílvio Romero, Leonardo da Mota, Mário de Andrade, Renato Almeida, Ascenso Ferreira, Do mingo s V ie ira F ilho, Má r io Souto Maior, Waldemar Valente. 2) Hildegardes Via na, da ns so n oe uvre A Cozinha Bahiana, publiée en 1955, informe que les grandes casseroles, à Bahia, sont déno mmées bumba-meu-boi. C’e st la casserole que l’on utilise quand il y a beaucoup de monde. Toute maison de famille a son bumba-meu-boi. 
BUMBÓDROMO. Centre Culturel à Parintins. Inauguré en 1988, pouvant comporter 35 mille personnes, c’est le lieu 
où se présentent les spectacles du boi, pendant le Festival. 
BUSCA-PÉ. Feu d’artifice de la nuit de São João, le plus populaire, indispensable et caractéristique aux fêtes du mois de juin. Étant donné la dominantion du foguete dans tout le XVIIIe siècle, le busca-pé, une convergence logique pour le type de rojão hor izo nta l et ra sa nt, a une a mb ia nce enviab le p o ur les s ub li mat io ns e t les carences ludiques des garçons et des jeunes hommes. Ceux-ci se chargent d’épouvanter la population âgée, de mettre du désordre aux réunions importantes, d’effrayer les danseurs, laisser les rues impraticables, avec de vraies batailles incessantes, d’un côté et de l’autre du trottoir, parmi les groupes habitués à la manoeuvre des petits projectiles étincelants, bruyants et pla isa nt ins, q ui po ur s uive nt, par le déplacement de l’air, ceux qui les évitait. 
111 
Cc 
112 
C A A T I N G A . V é gé t a t io n c a r a c t é r i s t i q ue du N ordest e, for mée d’arb r is sea ux épineux, qui perdent leurs feuilles pendant la longue saison sèche. 
CABEÇÕES. Des ma rio nne ttes géa ntes avec des têtes énormes, totalement disproportionnelles par rapport au corps qui est articulé par quelqu’un. Les têtes représe nte nt les d iver s per so nna ges e t animent le Carnaval et les autres fêtes populaires à l’intérieur de la ville de l’État de São Paulo comme Santana do Parnaíba. Celui-ci est aujourd’hui l’un des derniers endroits où il y a des cabeções, nommés également cabeçorras, qui provoquent toujo urs un impa ct à ca us e de so n giga nt is me, ce la co nst it ue so n tra it caracté r is t iq ue e t fo nda me nta l. Actuellement, le municipe de Santana do Parnaíba a déjà son escola de samba avec ce même nom. 
CABOCLINHOS. Ce sont des groupes déguisés en Indiens, qui parcourrent les rues de la ville du Nordeste du Brésil pendant les jours de Carnaval, en jouant de petites flûtes et des fifres. Ils représentent, avec les danses dramatisées, les luttes entre les caboclinhos et les hommes blancs, au son du Tambor de Ganzá (voir) et du Fifre. C’est un folguedo populaire qui se présente toujours dans les rues de Paraíba 
et du Ceará. Bien que les caboclinhos resse mb le nt a ux da nses d’or igine o u d’acculturation amérindienne, en réalité ils sont d’influence africaine et correspondent au Auto dos Congos, de vrais Reisados qui, conjo int e me nt a vec le Aut o dos Caboclinhos, ont donné origine au Guerreiro. Mais ils diffèrent aussi bien aux personnages qu’aux tenues. Les hommes s’habillent avec des culottes en satin, une cape et un pectoral orné de miroirs et de plumes, blanches ou colorées ; les femmes portent des jupons et des blouses en satin. Sur le jupon, une espèce de pagne fait avec des rubans aux couleurs variées, orné de semence de perles, de miroirs et de plumes. 
Les personnages sont : Maître, Contre Maître, Mateus, Clowns, Roi Davi, Enne mi d u Ro i Catulé, Lira, Gé néra l Capitaine-Directeur, Papillon et Étoile d’Or (ces deux-là sont des personnages et des épisodes dramatiques des Pastoris), La va nd ier, Co ntre Guide, Contre Pas, Caboclinha, Figures. Chacun, au début de la fonction, déclame une loa [louange en vers] ou entrada. 
Eu sou a Lira falada 
Je suis la Lira, dont onparletant
Que le globe terrestre éduque 
Du Royaume de Portugal 
Que o
terrestre cria,
Do Reino de Portugal, 
g lobo 
113 
Tenho maió cademia,
Sou de familia elevada 
Da alta aristocracia. 
Eu sou uma Borboleta
Boa noite eu venho dá 
Peço licença, senhores,
Que eu quero me retirá. 
Boa noite, Capitão- Diretô
Que no seu trono está 
Venha ouvir uma embaixada
Que eu desejo lhe dá. 
J’ai une grande académie, 
une Indienne, avec un arc et flèche. Le Contre Guide, Contre Pas et les autres figures se placent en deux rangées : l’une avec des culottes bleues, l’autre avec des rouges, des blouses aux couleurs variées et des diadèmes sur la tête. Mateus et les clowns portent des habits semblables à ceux des Reisados. 
La repésentation est constituée de Marchas de Rue, Pedidos de Abrição de Porta [Demandes d’ouverture de Porte], Marcha d’Entrée, Peças de Sala [Pièces de Salon], Parte da Prisão do Rei Catulé [Partie de la Prison du Roi Catulé], Parte da Lira e da Borboleta [Partie de la Lira et du Papillon], Entremeios (semblables aux Guerreiros e Reisados) do Boi [Entre-deux du Boi], Guriabá, le Mort-Vivant, le Loup- Garoup, le Diable et l’Âme, le Capitaine Pilote, Terezinha, le Mascotte, la Vieille Maman, des Pièces de retraite ou d’adieu et d’autres, au son de la rabeca et de la viola. 
Maître, Contre Maître, Capitaine- Directeur, Embassadeurs exhibent des chapeaux semblables à ceux des Reisados. Le Général a un chapeau à deux pointes, avec des plumes, comme aux Cheganças, ou une casq ue tte mi lit a ire, une te nue blanche, des épaulettes et une bande croisée. La Caboclinha se présente comme 
Marcha de Rua 
É muito tarde Escuta benzinho, 
Tudo é silêncio 
Canta os caboclinhos. 
Marcha de Rue Ilesttrèstard Écoute mon chéri 
To ut es t dans le silence
Les cabo clinh os chantent 
Je vie ns
famille noble
De la haute aristocracie. 
JesuisunPapillon 
Bonne nuit je viens ledire
Pardonne z- mo i, messieurs, 
Car je veux me retiré. 
Bo nne nuit, Capitaine-Directeur Quiestàsontrône 
Venez écoutez cette 
embaixada 
Que je so uha ite vous la donné. 
d ’ une 
114 
Peça de Sala 
Caboclo escuta no chão
No passo do Oriente, 
No arco e flecha levava
Briga caboclo valente 
Barapitim, barapitim, areiá Caboquinho da ardeia com 
[seu maracá. 
Pièce de Salon 
Caboclo écoute par terre Aupasdel’Orient 
À l’arc et flèche qui emportait
Un caboclo valent disp ute 
Barapitim, barapitim, areiá Caboquinho [petit Caboco] de village avec
[son maracá. 
métissage de Blanc et Indien et habiter aux zones rurales. Le terme dérive de la langue tupi, caaboc, qui signifie enlevé de la brousse. Le terme « caboclo de pena » désigne un homme métis orné de plumes. 
CABRA. 1) Cabra est, à Pernambuco, synonyme d’homme ou peut-être plus particulièrement d’homme fort, individu intrépide et pétulant. « Fulano é cabra danado » est une phrase très courante. 2) L’un des personnages au folguedo du Boi. 
CACHAÇA. Eau-de-vie de canne à sucre, très populaire au Brésil. 
CAIPIRA. Homme ou femme qui a peu d’instruction et n’habite pas aux centres urbains. Travailleur rural, qui habite aux bords de la rivière ou de la mer ou au sertão. On l’appelle aussi caboclo, jeca, matuto, roceiro, tabaréu, caiçara, sertanejo, suivant la région où il habite. L’oe uvre de Antô nio Cand ido, Os Parceiros do Rio Bonito, offre quelques explications à ce propos : « Un drap de culture caipira, avec des variations locales, qui comprend des parties des capitaineries de Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso. Une culture liée à des formes de sociabilité et de subsistance qui s’appuyaient, pour ainsi dire, en de minimes solutions, suffisantes 
Dans O Auto dos Caboclinhos (1952), Théo Brandão souligne l’influence africaine dans ce folguedo de Alagoas ; dans Os Caboclinhos do Recife, Guerra Peixe parle aussi des aspects qui prouvaient la présence africaine. Aires da Mata Machado a étudié les Caboclinhos Diam ant ina, M ina s Ge ra is, lors d e sa présentation à la Festa do Divino [Fête du Divin], reconnaissant ses caractéristiques mineiras [relatif à Minas Gerais], en comparaison avec les représentations dans d’autres États brésiliens. 
CABOCLO DE PENA. Caboclo ou caboco, ind ivid u q ui a co mme caractéristique d’être originaire du 
115 
seule me nt po ur ma inte nir la vie des individus et la cohésion des quartiers ». 
Saint-Hilaire fait aussi des commentaires à propos de la Province de São Paulo et le type d’habitant – le caipira. Dans l’oeuvre Peregrinação pela Província de São Paulo, Zaluar commentait : «Comme la terre est ici abondante et comprend tous ces hommes dont on appelle des caipiras, cultivent à feu et à sang le sol qu’ils possèdent... ». 
En réalité, la littérature contemporaine est remplie d’auteurs qui font la défense et l’apologie du caipira paulista. On peut citer Monteiro Lobato, A made u A mara l, Va ldo mir o S ilve ira, Cornélio Pires, Frederico Lane, Hernâni Donato, Francisco Pires Almeida, Aluísio de Almeida, Waldemar Iglésias Fernandes, Gioco nda M us so lini, José de So uza Martins, Maria Isaura Pereira de Queiroz, Florestan Fernandes, Márcia Silvia de Carvalho Franco et tant d’autres. 
Quant au Nordeste, il suffit de citer les cantadores de cordel, dans chaque vers improvisé par ceux-ci, il y a des exemples de sertanejos. On peut citer également Leo nardo M ota, Má r io Set e, João Guimarães Rosa, Paulo Dantas, Luiz Wanderley Torres, Mário Souto Maior et d’autres. 
Ce caipira campagnard-métayer a sa culture analysée par l’intermédiaire de 
sa mus iq ue, sa da ns e, se s fê tes, sa culina ire, sa re ligios ité, ses cro ya nces absurdes, ses tenues, ses objets d’utilisation casanière, bref, sa manière de vivre en communauté, ses us et coutumes. 
Selon Carlos Rodrigues Brandão, le caipira est « un créateur de culture dont la richesse multiple et dense défie à nous tous bien plus qu’une curiosité passagère – quelque chose qui a probablement été tout ce qu’ils ont eu envers elle, ceux qui en premier sont passés parmi les caipiras, le savoir de la compréhension ». (In Caipiras, Capiaus: Pau-a-pique, Centro de Lazer Sesc, Fábrica Pompéia, 1984.) 
CAIPORINHA. Personnage du auto populaire du Bumba-meu-boi ; représente un caboclinho en pagne, ayant une énorme tête, sur laquelle se tient une espèce de passoire couverte d’un chiffon blanc, convenablement arrangé et serré autour du cou. 
CAM INHANTE. Vie nt de caminhar, marcher. Celui qui marche, qui parcourt un chemin à pied. 
CAMIRANGA. Vautour au bec rouge. 
CAMPEAR O GADO. Chercher le bétail égaré. 
116 
CANCIONEIRO. C’est l’ensemble des mélodies chantées qui présente des éléments d’identification avec le groupe social qui le diffuse. (Rose Marie Reis Garcia in Euro-América, Comission Nationale de Folklore, 1996.) CANDOMBLÉ. Fête religieuse des Noirs jeje-nagôs [ceux qui suivent le culte jeje- nagô] à Bahia, préservée par ses descendants et métis. Lieu où cette fête se réalise. Macuma, à Rio de Janeiro. Xangô, à Alagoas et Pernambuco. Siège religieux du culte noir, avec barracão [c’est-à-dire- terreiro] où les filhas-de-santo accomplissent leur longue initiation sous la direction du pai-de-santo [prêtre des cultes jeje-nagôs] ou mãe-de-santo. Terreiro. Les Noirs d’origine bantoue donnent le même nom aux centres de leur dévotion. Il y a 
des candomblés appe lés
l’ influe nce ind igè ne e t
prédominante. Voir :
Hersko vits, Estrutura
Candomblé Afro-brasileiro, Bulletin de l’Institut Joaquim Nabuco, vol. 3, Recife, 1954, et la bibliographie sur Xangô. Voir Feitiçaria, Orixá. 
CANGACEIRO. On appelle, au Nordeste du Brésil, le criminel errant, isolé ou en groupe qui vit des vols et des pillages, en poursuivant ou poursuivi, jusqu’à la prison ou la mort dans une lutte contre la police 
ou avec un autre groupe de cangaceiros. Les types de cangaceiros sont les plus variés et les raisons qui les ont emmené au crime en sont multiples. Il y a une tendance cr imine lle, la s ugge st io n irr ad ia nte des grands cangaceiros, déterminant la fuite des jeunes hommes pour se rassembler au groupe, et aussi le premier homicide par mo t if d’ ho nne ur p r ivé, to ujo urs j ugé comme une punition correcte. Le hors-la- loi commence dès lors à viver debaixo do cangaço [c’es t- à- dire, vivre po ur le cangaço], occulte pa r les pro tecte urs politiques ou les personnes à qui on paie pour les informer des mouvements de la police – les coiteiros – et en commandant la bande qui les obéit spécialemnet dans les moments de lutte. Il y a des personnages qui ont une relative noblesse, courageux, incapables de violence contre les jeunes femmes, enfants ou les plus âgés, comme Jesuíno Brilhante, et il y a les brutes, co mme La mp ião, tr uc idé à Sergipe. Nombreuses sont les bibliographies sur le sujet, les recherches de leurs origines, l’influence sociale dans la société sertaneja, les tentatives d’explication de la figure du criminel, que le sertão comprend et pardonne dû à son antiquité, comme les Anglais Robin Hood, et Wat Tiler ou les Nord-Américains Jesse James, Wild Bill et Sarn Bass. Pour avoir une vision du cangaceiro nordestino, voir : Gustavo 
caboclo, mé t is se Melville 
o ù es t J. do 
Social 
117 
Barro so, Heróis e Bandidos, Rio de Janeiro, 1917 ; Almas de Lama e de Aço, São Paulo, sans date (1930); dans la poésie populaire, Luís da Câmara Cascudo, Vaqueiros e Cantadores ; Ademar Vidal, Terra de Homens, Rio de Janeiro, 1944. Tous les cangaceiros nordestinos ont déterminé une vraie geste poétique, en leur décrivant la vie terrible, les combats, les opinions etc. Voir : Leonardo Mota, No Tempo de Lampião, Rio de Janeiro, 1930 ; Alcides Bezerra, « O Banditismo » (ses causes biopsychiques), Revista do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano, v. 4, 9- 29 ; Walfrido Moraes, Jagunços e Heróis, « A Civilização do Diamante nas Lavras da Bahia », Rio de Janeiro, 1963 ; Rui Facó, Cangaceiros e Fanáticos, Gênese e Lutas, Rio de Janeiro, 1963; Luís da Câma ra Casc udo, Flo r de Romances Trágicos, Rio de Janeiro, 1966. 
CANGAÇO. Terme dérivé de canga [joug] ou cangalha [brancard], déjà utilisé au Nordeste depuis 1834. C’est une allusion aux brigands, obligés de porter toujours avec eux les biens qu’ils possédaient, en raison des exploits et des fuites forcées. Sous le poids des armes et des munitions, ils marchaient comme de vrais animaux de charge, courvés sous les arse na ls. Bea urepa ire Ro ha n c ite « l’ensemble d’armes que les fanfarons ont 
l’habitude de porter » (1889). Gustavo Barroso et d’autres auteurs, rechercheurs de l’époque du cangaço, on discuté le thème dans plusieurs oeuvres : Cangaço e Política – Fatos e Feitos Paraibanos, de Edésio Rangel de Farias, publié en 1995 ; Raízes do Cangaço, de Paulo Nunes Batista ; Comunicação, de Mário Souto Maior, publié en 1999. Dans le sertão c’est les vivres, faix, fournitures, équipement du cangaceiro, inséparable et caractéristique ; outre les armes et les balles, les sac à provis io ns, des a li me nt s secs, des médicaments traditionnels, quelques habits etc. Tomar o cangaço, viver no cangaço, andar no cangaço, debaixo do cangaço sont synonymes de bandit, cambrioleur pro fess io nne l, vo le ur à ma in ar mée, bandit: 
Há quatro coisas no mundo 
Que alegra um cabra macho ; Dinheiro e moça bonita, 
Cavalo estradeiro- baixo,
Clavinote e cartucheira ; 
Il y a quatre choses dans le monde 
Qui réjouit un vrai gars
Ar ge nt e t jo lie jeune femme, 
Un bon cheval à la bonne marche
P e t it e c a r a b i ne e t carto uc hière 
118 
Prá quem anda no Pour c’ui cangaço. appartient 
qui au 
fo lguedos] d es co mmé mo rat io ns populaires são joanescos [relatif à São João], ornés de capelas de folhagens [guirlandes de feuillages], vers le milagroso banho [bain miraculeux] et, de reto ur, e n marc hes a nimée s. Le urs cantiques obéissent toujours à ces vers traditionnels de refrain : 
cangaço
Luís da Câmara Cascudo, Flor de Romances 
Trágicos, Rio de Janeiro, 1966. 
Voir Cangaceiro, Lampião, Romance, Romanceiro, Literatura de Cordel. CANJICA. Canjiquinha, crème de maïs verte, bouillie de maïs verte, faite avec la pâte du maïs, du lait ou de la noix de coco et du sucre. Plat traditionnel, indispensable et typique des fêtes de São João. Dans certaines régions du Brésil, on appellle canjica le mungunzá, maïs cuit avec lait. Au début du XIXe siècle c’était populaire à São Paulo. Dans l’oeuvre Viagem pelo Brasil, I, Von Martius a écrit : « D’ailleurs, la canjica, est également préparée avec le maïs ; et cette nourriture nationale ne manque jamais au dîner des paulistas. 
CANTADOR. Personne capable d’improviser des vers au son de la viola ou de la rabeca. 
Capelinha de melão É de São João, 
É de cravo, é de rosa, 
de manjericão. 
Capelinha de melão Est de São João 
Est d’oeillet, est de rose, 
De basilic. 
CANTIGA. Poés ie quatrains chantés. 
CANZÁ. Voir Ganzá 
CAPELA. C’est le
groupes de foliões [participants des fêtes, 
Le nom usuel et plus populaire au Nord et Sud du Brésil c’est le rancho, qui signifie groupe festif, avec des instruments de musique. Ces ranchos parcourraient les résidences amies, en chantant et étaient accueillis avec des repas typiques. Voir João (São). 
CARIOCA. Naturel de la ville de Rio de Janeiro. 
CARNAVAL. Fête pop ula ire q ui commence officiellement trois jours avant le mercredi des cendres, dévoués aux 
c ha ntée 
o u 
des 
no m 
do nné 
a ux 
119 
folias, aux divertissements, folguedos, bals, déguise me nts, a vec des carac tér ist iq ues régionales propres. Propagé dans tous les coins du Brésil, le Carnaval passe par des modifications accentuées par rapport aux fêtes traditionnelles. Vers la moitié du XIXe siècle, ces manifestations n’étaient qu’une esquisse timide de ce qui serait le Carnaval le siècle suivant. Dans la ville de São Paulo, un Carnaval timide commençait à parcourrir les avenues, avec ses foliões protégés des regards curieux de la population à l’intérieur des voitures qui s’aventuraient à faire le corso, entre batailles de confettis et serpentin. Des années après, les clubs animés par la joie décontractée, recevaient les foliões dans le urs ba ls ma sq ués, do nt o nt été les té mo ins é lé ga nt s l’ Hot el das Quat ro Nações, le Tivoli Paulistano et le Teatro São José. De là en avant, le Carnaval de Paulicéia [de la ville de São Paulo] perdait peu à peu la pudeur initiale. Au début du XXe siècle, le corso à l’avenida Paulista [avenue très connue à São Paulo], avec des vo it ure s fle ur ie s et des co lo mb ines masquées assises sur le capot, commençait à laisser la place à d’autres endroits plus animés, comme les rues São Bento, Direita et 15 de Novembro, où les bals du Odeon et d u Munic ipal fa isa ie nt fure ur. Les cha nso ns a ux paro les ma lic ie uses insinuaient déjà les critiques sociales qui 
deviendraient une constante aux mélodies carnavalesques. Des cantigas et des danses se multipliaient année après année, avec les cordões [p lur ie l de cordão], ranchos, blocos, marquant le Carnaval de Rio de Janeiro, de São Paulo et de Bahia, avec la participation populaire. À Recife il était déjà poss ib le d’acco mpa gner la va gue humaine qui se déplaçait, se contorssionait et vibrait à la chorégraphie, dans un temps personnel et général, des marchas-frevos pernam bucanas, a vec sa s uggest io n irrésistible. Au son des marchas carnavalesques, les paulistas venaient dans les rues ; des familles se réunissaient à la porte de leur maison, en accompagnant le mouvement, assises commodément sur des chaises mises sur les trottoirs. Et dans les voitures aux capotes relevées, les déguisements colorés et les visages peints éveillaient l’admiration des piétons. Parmi les jets froids des lança-perfumes et des serpentins colorés s’entrecroisant d’une voiture à l’autre, pierrots, arlequins et melindrosas [femmes au style « garçonne » dans les années 1920] chantaient dans une joie folle depuis les premières heures de l’après-midi. De l’avenida Paulista, de je unes fe mme s et d e je une s ho mmes allaient au quartier du Brás, où la folia continuait toute la nuit. À Rio de Janeiro c’éta it la pré se nce d u Rei Momo qui concedait un caractère officiel au Carnaval 
120 
cari oca ( vo ir les oe uvres de Jo r ge A mer ica no, p ub liée s par la ma iso n d’éd itio n Melho ramentos, São Paulo). Rivadávia de Souza décrit le carnaval gaúcho de cette époque-là : «il a été décidé qu’une banlieue de Porto Alegre s’appelerait Colônia Africana. De là est apparu le Carnaval populaire de Porto Alegre, avec une attention particulière aux cordões et aux musiques qui surgissaient. En 1884, à Bahia, le Clube Carnavalesco Cruz Vermelha a organisé un cortège avec de jeunes femmes et de jeunes hommes richement déguisés et un char allégorique. Le enredo [thème, trame de l’histoire] était une critique au Jeu de Loterie. Quelques années plus tard, d’autres clubs étaient déjà apparus et se sont alors mis à rivaliser avec les enredos et les déguisements, et adhéraient aux « batailles » de confettis et serpentins aux folias carnavalesques. Un autre fait marquant au Carnaval de Salvador a été la création du bloco afro Ilê Aiyê, en 1974, qui a donné origine au afoxé Filhos de Gandhi. Avec la participation des étudiants de la Escola de Belas-Artes, le projet de préservation de la culture carnavalesque et de l’histoire des anciens carnavals s’est développé au Pelourinho [quartier à Salvador], en ramenant ainsi à la surface des traits de l’influence portugaise, africaine et ind igè ne, a ya nt co mme per so nna ge 
symbole l’Indigène Catarina Paragaçu. À Bahia, il y a un projet de commémoration de l’année 2000 et des 500 ans de la découverte du Brésil, avec des défilés carnavalesques qui agitent les foliões non seulement de la ville de Salvador, mais aussi de tous les coins du Brésil et de plusieurs endroits de l’étranger. 
Le Carnaval de Parati, à Rio de Janeiro, est caractérisé par les déguisements et les masques avec lesquels les foliões sortent la nuit dans les rues, aux côtés du personnage curieux du géant Boronofe et des Mascaradinhos. Le premier est accompagné d’un joueur de tambour et d’un groupe d’enfants, suivis par les Mascaradinhos, qui portaent de vieux habits déguénillés, avec des masques artisanaux d’un coloré attrayant, faits en papier maché. Exposés sur les fenêtres des maisons, les masques attirent les touristes par leur couleur et leur originalité. 
À part ir des fê tes des Ro is, jusq u’a u Car na va l, les Mascarad inhos animent la ville avec des jeux, en faisant peur aux enfants, qui rétorquent en chantant: 
Mascarado pé de
pat o
Vai a missa sem Va à la messe sans sapato... soulier 
Ou Ou 
Masq ué pa lme de plo ngée 
121 
Mascarado pat o Comedor carrapto... 
Les folias à Parati commencent avec le défilé du Bloco de Lama, formé par de jeunes femmes, de jeunes hommes et des enfants. Le groupe, réunit à la plage du Jabaquara, se couvre de boue et d’algues marines, demeurant ainsi inconnus sous le déguisement d’ « êtres préhistoriques ». Et ainsi, ils effrayent les passants dépourvus avec leur cri de guerre : 
UGA, UGA RRRRA, RRRA... 
(Information de Thereza et Tom Maia, Guaratinguetá, São Paulo.) 
(Me lo Mo ra is F ilho, Fest as e Tradições Populares do Brasil, Bahia ; Luís Edmundo, O Rio de Janeiro do Meu Tempo ; Mário Sette, Maxambombas e Maracat us, Rec ife ; A nit a Sepp ill i, Origens do Carnaval, Revista do Arquivo Municipal.) Pour la répercussion sociale du Carna va l, vo ir Antologia de Carnav al, organisée par Wilson Lousada, Cruzeiro, Rio de Janeiro, 1945 ; História do Carnaval Carioca, Eneida, Rio de Janeiro, 1958. Voir Entrudo, Zé Pereira. 
Carnaval hors d’époque 
Les carnavals hors d’époque sont nés à Feira de Santana (Bahia). En 1937, des pluies torrentielles ont ajourné la folia officielle de la ville pour après la semaine sainte. Le succès a été si grand qu’il s’est déroulé alors tous les ans, portant le nom de micareta – mélange du français mi- carême (fête populaire du samedi saint ou du jeudi saint) avec careta (noms des foliões qui utilisent le masque). 
Les plus grandes micaretas du pays 
pé de
de Mangeur de tique... 
Masqué palme de plo ngée 
Janvier
Micaroa – João Pessoa Pré-Caju – Aracaju 
Avril 
M icara nde – (Pernambuco- PB) 
Ca mp ina 
Gra nd e 
Mai
Carnasampa – São Paulo 
Juin
Carnabelô – Belo Horizonte 
Juillet
Micarina – Teresina Fortal – Fortaleza 
122 
Ao ût
Micarecandanga – Brasília 
Septembre Carnagoiânia – Goiânia 
Octobre
Marafolia – São Luís Recifolia – Recife 
Novembre
Vital– Vitória Carnabelém – Belém 
Déce mb re
Carnatal – Natal Maceiófest – Maceió 
de la cérémonie du matrimoine et des supe rst it io ns pr inc ip a les s ur ve nue s de l’acte, avant, pendant et après celui-ci. Et on se rapporte à une quantité infime, dans l’impossibilité de recueillir et de connaître celles qui existent. En voici quelques unes : le mariage doit se passer pendant la semaine et pas le dimanche. Une jeune femme qui se marie le jour de Sainte- Anne, le 26 juillet, meurt à l’accouchement. Tout le vêtement et les chaussures de la jeune mariée doivent être employés pour son utilisation personnelle ; en les faisant don ensuite, une partie de son bonheur est également donné. L’acte de vêtir la jeune mariée porte bonheur aux jeunes filles. Attacher la robe blanche de la jeune mariée avec une épingle et mettre sur la tête une couronne de fleurs d’oranger signifie une grande annonce de mariage qui s’approche. On écrit le prénom des jeunes filles sur la semelle des chaussures des jeunes mariés ou sur un papier qui est mis dans la chaussure. Les jeunes mariés, spécialement la jeune mariée, peuvent penda nt la bénéd ic t io n ma tr imo nia le, appeler mentalement le prénom de ses a mies, et ce lles- c i iro nt se mar ier successivement. Au chemin de l’église, le couple de mariés doivent être les derniers, et, à la fin, une fois mariés, ils seront les premiers. Le jeune marié ne doit pas voir sa fut ure épo us e hab illée po ur la 
Les superstitions et les prognostiques liés au mariage sont des plus nombreux dans tout le monde. Universelles, incomptables, par l’unité du sujet elles se transmettent fidèlement. Les superstitions concernant le mariage dénoncent l’importance capitale du sexe, le lyrique pouvoir de l’amour, omnipote nt et o mnip rése nt. Les sa ints marieurs, Santo Antônio, São João, São Gonçalo, Nossa Senhora de Lourdes et Nossa Senhora da Conceição, ont des milliers de adivinhações [devinettes] et de formules pour que le dévot pressente le futur amoureux. Il s’agit ici exclusivement 
CAS AM ENTO [M ARIAGE]. 
123 
cérémonie. Le jeune marié ne doit toucher aucun objet qui sera utilisé par la jeune mariée pendant la cérémonie du mariage, excepté l’or et le verre. La jeune mariée ne doit pas voir la lecture des bans (annonces) de son mariage à l’église. Pendant la cérémonie du mariage les prognostiques sont nombreux. Ils ne peuvent pas regarder derrière-eux lors de l’arrivée et de la sortie de l’église. Ils seront heureux s’il pleut pendant le mariage ou après la cérémonie. Le bal commence lorsque la jeune mariée danse avec son mari ou avec son parrain de mariage. La jeune mariée offrira les fleurs de son bouquet, officiellement les oeillets, aux amies et aux jeunes hommes, en mordant les boutons. Les personnes à qui la jeune mariée à offert quelque chose, se marieront bientôt. Les mariages du sertão brésilien maintiennent plusieurs traditions qui ont été notées. La Corrida do Anel [litéralement c’est un jeu intitulé, la Course de la Bague] (voir Anel), la réception des nouveaux mariés avec des coups de fusils, de grands feux, des félicitations et les cantadores qui louent, le dîner interminable, avec les toasts, et le bal éta ie nt et so nt e nco re pré ser vés da ns beaucoup d’endroits. Le jeune marié ne peut pas aller avec sa jeune mariée à la chambre nupciale. C’est d’abord la femme qui y va, ensuite l’homme. C’est seulement le jeune marié qui a le droit d’enlever le 
voile de la jeune mariée, qui sera mis en donnation à l’oratoire de la maison. Celui qui se couchera en premier indiquera le sexe du premier fils. Si c’est le mari, c’est un garçon. Si c’est l’épouse, c’est une fille. Le protocole encore suivi au sertão est de amanhecer de branco, c’est-à-dire, mari et femme habillés tout en blanc le lendemain du mariage. Le premier dimanche après le mariage le couple offrira un déjeuner (ou les bea ux- parents pe uve nt o ffr ir) a ux parrains et marraines du mariage et aux amis les plus proches. C’est le déjeuner de la noce, co nc lua nt a ins i les fê tes matr imo nia le s. 
CATARINENSE. De ou relatif à Santa Catarina. Celui qui est né à Santa Catarina. 
CATERETÊ. Voir Catira. 
CATIMBOZEIRO. Vient de catimbó : un sys tè me de cro ya nce co nsac ré essentiellement à la guérison ; il rassemble des é lé me nts ind igè nes et ca t ho liq ues principalement. Son complexe magico- religieux englobe l’ingestion de boisson, à la plupart du temps faite avec une partie de la j urem a [l’ arbre Acac ia J ure ma ] ; utilisation rituelle du tabac et transe de possession par des êtres enchantés. Le catimbó vénère des symboles et des saints catholiques, mais son principal élément de 
124 
culte est dans les herbes, spécialement la jurema. Il n’exite pas de catimbó sans cha nt cat ho liq ue, c hape let, ea u bé nie, prière, fumée de pipe et boisson faite avec des herbes sacrées. 
Les maîtres catimbozeiros sont ceux qui pratiquent ce rituel. 
CATIRA. Denommée aussi de cateretê. Au Brésil cette danse remonte aux temps coloniaux. C’est une danse seulement pour les hommes, en rangée, ayant devant deux violeiros qui chantent une chanson de viola qui raco nte une histo ire sa t yr iq ue o u d’a mo ur. 
Après la partie initiale, les danseurs, placés face à face, claquent des pieds et des mains au rythme des violas. Ensuite, les cantadores chantent la deuxième partie, jusqu’à la fin du thème. La danse finit avec le recortado, une chorégraphie où les danseurs, en claquant toujours des pieds, changent de place. Ático Vilas Boas da Mota, dans ses recherches sur catira ou cateretê, a essayé de trouver par tous les moyens les origines possibles de cette danse, et a finalement écrit : « Dictionnaires, encyclopédies et glossaires, commme on a vu jusqu’ici, présentent généralement l’origine de la danse comme étant africaine ou indigène. Cela vaut le coup de dire qu’aucune de ces oeuvr es ne se rappor te à la so urce 
portugaise. (Euro-América: Uma realidade Comum?, Commission Nationale de Folklore, Tempo Brasileiro, 1996.) 
CAUSO. Cas, conte, événement, histoire, récit. 
CA VA LO -M AR IN HO [HIPPOCAMPE]. 1) Animal enchanté, d’origine orientale, qui vit dans la mer ou dans le s fle uve s. D’ une b la nc he ur resplendissante, ayant des crinières et une queue aux fils dorés, le cheval des mers apparaît dans les contes traditionnels (Mille et Une Nuits) et dans les récits personnels. Il y a des vestiges de ses apparitions dans tout le Brésil. En été, lorsqu’il y a la marée basse, on trouve sur les plages des résidus d’os, des cheveux, des écailles, des plumes etc., qui sont les excréments jetés par l’être mystérieux, d’après ce que racontent les Indiens : « celui qui trouve un cheval des mers deviendra riche avec les cheveux de la crinière et de la queue, tous deux en or pur et étincelant ». Voir : Geografia dos Mitos Brasileiros, de Luís da Câmara Cascudo. 2) Personnage du Bumba-meu- boi (Cavalo-Marinho). 3) Cheval marin ou hippocampe, poisson d’aspect singulier, dont les vertus guérissantes sont répandues dans tout le littoral brésilien. On dit qu’il est un excellent médicament pour guérir 
125 
l’asthme et d’autres maladies chroniques de l’appareil respiratoire. 
CAVAQUINHO. Instrument à corde dont le son est obtenu à travers le pincement des cordes au nombre de quatre. Il est fait en bois et son format est semblable à celui d’une guitare, mais plus petit. Il est très utilisé aux groupes musicaux de choro et de samba. 
CAZUM BÁ. Perso nna ge hybride, mystérieux et entouré de magie qui peut constituer le bumba-meu-boi. Il se présente avec un masque, et en complémentaire, une espèce de chemise peinte ou brodée qui, à la hauteur des hanches, est munie d’une sorte de panier en paille, utilisé pour donner plus de mobilité et de charme au perso nna ge lo rs de ses vo lt iges dandinantes. Il tient à la main un hochet, qui tintille en marquant le rythme, ou un fouet, pour effrayer le public. 
CHAPADA DO ARARIPE. C’est un plateau qui se trouve à la frontière des États du Ceará, Piauí et Pernambuco. 
CH EG AN ÇA D E CR IS TÃ OS E M OUROS. Folguedo à caractéristiq ues variées qui dramatise les difficultés vécues par les Portugais pendant les conquêtes – corsaire, accalmie, émeute et tempête. 
Dans certaines variantes il y a aussi la confrontation entre les Chrétiens et les Maures, lorsque surgissent encore un roi maure, ses ambassadeurs et ses princesses. Les personnages s’habillent en uniforme de la Marine, selon l’échelon militaire, pouvant aussi constituer aux représentations deux clowns, un prêtre, un docteur, etc. 
CHIBA. Voir Xiba. 
CHIRIPÁ. Vêtement jadis utilisé par les gaúchos qui hab ita ie nt d a ns les campagnes. 
CHORO. Nom générique qui peut désigner un ensemble d’instruments : flûte, mandoline, clarinette, violão, cavaquinho, piston et trombone, avec un de ceux-ci qui exécute un solo. Par extension, on appelle également choros les musiques exécutées par ces groupes d’instruments, qui ont fini par avoir un aspect propre et caractéristique. Les esclaves noirs faisaient certains jours, comme à São João, où lors des fêtes dans les fazendas, leurs bals, qu’ils appellaient xolo, expression qui, par confusion avec la paronyme portugaise, a été appelée xoro et en arrivant dans la ville le mot a été graphé como choro, avec ch. (Jacques Raimundo, O Negro Brasileiro.) C omme p lus ie urs e xp ress io ns de not re 
126 
vocabulaire, le mot a aussitôt reçu la forme diminutive de chorinho. Le choro est carioca. Il est venu de la Cidade Nova, vers la moitié du XIXe siècle et ensuite est devenu un genre national. Jadis, il était usuel de l’écouter la nuit, en se promenant dans les r ues, lo rs des inter minab les séré nades. Le s choros jo ua ie nt des musiques populaires ordinaires, qui après ont atr ib ué un t ra it propre e t une expression typique. Cela a été l’un des facteurs qui ont le plus contribué pour la fixat io n des é lé me nts de la mus iq ue carioca. Si, en général, le choro est sent ime nta l, p lus ie urs so nt ga is, vifs, comme « Apanhei-te, Cavaquinho », de Ernesto Nazareth. La modulation du choro a toujours été curieuse, en passant du mode majeur vers le mineur et retournant au majeur, ou vice-versa, en variant toujours le mode dans ses trois parties. Il n’y avait pas de chant. Il y a quelques années, toutefois, les paroles pour les choros ont commencé à apparaître et à être divisé en deux parties. 
CHULA. Avec ce nom on a eu au Brésil chant et danse, indépendants. Melo Morais Filho a décrit la Chula à Rio de Janeiro, vers la moitié du XIXe siècle. Guilherme Melo l’a citée à Bahia. Dans tout le Nordeste traditionnel, de Sergipe à Piauí, la Chula était chantée avec le violão, 
frétillante, lascive. Au Rio Grande do Sul, la Chula se présente avec une chorégraphie qui n’est exécutée que par les hommes : avec des claquements des pieds et d’autres évolutions autour ou sur une lance, par terre. Mê me éta nt imp ro visé e, la chor é grap hie la p lus é labo rée, a ux mouvements les plus complexes, suscite des applaudissements enthousiasmés de la partdupublic. 
CIRANDA. Dança de roda [danse en ronde] très répandue au Brésil. Samba rural à Parati, dans l’état de Rio de Janeiro, et aussi danse paulista d’adultes, qui termine le bal rural du Fandango, en cercles concentriques, les hommes à l’intérieur et les femmes à l’extérieur. À Pernambuco, la Ciranda de roda est une danse d’adultes. L’un des vers chantés, les plus connus, dit : 
Esta ciranda quem me deu foi a Lia
que mora na Ilha de Itamaracá. 
Cette ciranda
m’a été do nnée par Lia
qui habite à l’Ile d’Itamaracá. 
La danse est rythmée, au son d’instruments de percussion : le ganzá et les caisses. La musique et les paroles des cirandas sont, pour la plupart, portugaises, et l’une des rondes permanentes dans la lit téra t ure o ra le b rés ilie nne , at testa nt 
127 
l’ancienne observation que les chansons infantines sont les plus difficiles à renouveler parce que les enfants demeurent conservateurs, en répétant les phases de culture péculiaires à ce cycle chronologique. (Florestan Fernandes, As Trocinhas do Bom Retiro ; Alceu Maynard Araújo et Aricó Júnior, Cem Melodias Folclóricas ; E. Sales Cunha, Aspectos do Foclore de Alagoas e Outros Assuntos ; Veríssimo de Melo, Rondas Infantis Brasileiras ; Laura Della Monica, Rosa Amarela.) 
volta,
Meia-volta vamos dar.
Vamos dar a outra meia,
Outra meia e troca o par. 
tour,
Un demi tour on va faire.
On va faire l’autre demitour,
Un autre demi tour et cha ngeo ns de partenaire. 
(Version de Portugal) 
Ó ciranda, ó cirandinha,
Vamos todos cirandar; 
Vamos dar a meia- volta,
Meia-volta vamos dar; 
E depois da volta dada,
Cavalheiro, troque o par. 
Ô ciranda, ô cirandinha,
On va tous cirandar ; 
On va faire un demi tour,
Un demi tour on va faire; 
Et après le tour fini, 
Cavalier, change de partenaire. 
COCADA. Sucrerie faite de noix de coco, avec du sucre blanc ou sucre roux, de pâte consistente, coupée sous la forme de petits cubes, losanges et d’autres. La cocada est l’une des gourmandises les plus anciennes et connues au Brésil. C’est une douceur vendue sur des plateaux en bois, dans les rues de Bahia et des autres localités du Nordeste et du Sudeste. 
COM AD R E,
[COMPÈRE, COMMÈRE] Les liens de compérage constituent une tradition heritée de Portugal. Au Brésil, la même constante psychologique explique la solidarité des grands fazendeiros et maîtres de engenho avec leurs voisins et humbles travailleurs, liés par de rapports irrévocables du titre de compadre. L’obligation de défendre et d’aider le compadre pobre [le pauvre co mpère] é ta it un dro it nat ure l et sa répudiation est présente dans la littérature 
orale brésilienne, en faisant du comapadre 128 
(Version de Natal, Rio Grande do Norte) 
Ó ciranda, ó ciranda,
Vamos nós a cirandar; 
Vamos dar a meia- 
Ô ciranda, ô ciranda,
Allons-y cirandar ; 
On va faire un demi 
C OM PAD R E. 
rico [r ic he co mpè re] le per so nna ge antipathique et avare punit à la fin. 2) Compadre ou caboclo-d’água est l’ hab ita nt d u fo nd d es fle uves. Pet it homme, bossu, avec d’énormes ongles, de grandes mains et des pieds poilus, et que lorsqu’il est contrarié, il a l’habitude de faire tourner des bateaux, poursuivre des bateliers ou d’ordonner aux poissons de se cacher. Certains pêcheurs allument encore leurs bougies aux « cumpadre » aux pierres au bord des fleuves, où il est usuel de laisser quelques cadeaux. Il a un peu dispar u de s va llées d u fle uve São Francisco ou du Jequitinhonha [à Minas Gerais]. On pense qu’il a peut-être changé vers un endroit éloigné, où il ne serait pas dérangé. 3) Fogo de comadre com o compadre : au Nordeste brésilien c’est la modalité de Batatão, Boitatá ou fogo- fátuo, lumière rouge bleuâtre, extrêmement brillante qui tourne en cercle et se divise en nombres paires, toujours en tournant, avant de disparaître. Dans le plateau du Paraná, le Boitatá est encore la transfomation du compadre et de la comadre, même quand ils lé ga lise nt l’a mo ur par le mar ia ge. Explication d’un sertanejo du Paraná à un autre, en voyant la boule de feu et en se faisant le signe de la croix : « C’est le Boitatá. Lorsque compadre et comadre se marient ils se transforment en cela ». Compadres de São João : pendant la nuit 
de São João, du 23 au 24 juin, des jeunes hommes et des jeunes femmes se font compadres et comadres, à travers la récitation de la formule traditionnelle : « São João disse, São Pedro confirmou, que nos fôssemos compadres, que Jesus Cristo mandou!... » [« São João a dit, São Pedro a confirmé qu’on soit compères, que Jésus Christ l’a ordonné ! »] . Les deux restent séparés par le bûcher et changent de place chaque fois que le quatrain est répété. La troisième fois ils se serrent la main et se s’embrassent en criant : « Viva nós, compadre ! » [« Bravo à nous 
compère ! »]. Malgré l’absence tradition sévère du compèrage religieux, par le baptême d’un fils, le compadre de São João, dans certains endroits sertanejos, détermine une amitié assurée et sérieuse. La formule de São João fait aussi des cousins et des fiancés. L’origine du vocable com-madre et com-padre indique son impo rta nce co mme re mp laça nts normaux des parents. 
CONGADA. Folguedo dont les premières informations datent de 1674 entre des esclaves à Pernambuco. Il réunit également des éléments thématiques ibériques, sacrés et pro fa ne s. I l se prod uit, a vec des variations dans tout le Brésil, aux fêtes religieuses ou profanes, sous forme de cortè ges, do nt les par t ic ipa nt s re nde nt 
de la 
129 
hommage en chantant et en dansant, spécialement, à Saint Benoît le More et à Notre Dame du Rosaire. 
CORDÃO. Groupe de foliões déguisés qui chantent et dansent pendant les trois jours de Carna va l o u à cer ta ines fê tes trad it io nne lle s re ligie use s, co mme São João, par exemple. La forme primitive serait le défilé un à un, par une corde qui augmentait et diminuait, selon la cadence ou l’animation chorégraphique. Il n’y a pas de genre musical ou danse typique pour les cordões [pluriel]. Ils chantent et dansent co mme ils le so uha ite nt. Cordõe s de Carnaval : c’étaient des groupes masqués, de vieux hommes, des clowns, des diables, ro i, re ine, sar ge nt, baianas, I nd ie ns, chauve-souris etc., qui étaient conduits par le sifflet du commandement d’un maître, qu’ ils obé issa ie nt. L’e nse mb le des instruments était de percussion : tambour de basq ue, cuícas, reco -reco etc. Les « vieux » hommes qui faisaient leurs pas, qu’o n a ppe lla it le ttre s, c ha nta ie nt des marchas lentes et rythmées, tandis que les clowns chantaient des chulas et des rythmes accélérés. Et ainsi ils traversaient les rues, pendants les jours et les nuits de Carnaval. Ce n’est que bien plus tard que ces cordões se sont transformés, et sont alors apparus les ranchos. 
CORDÃO DOS BICHOS. Dansé à l’époque des festas juninas en Amazonie et connu aussi à d’autres endroits du Brésil, où le cordão sort pendant le Carnaval. Le Cordão dos Bichos, groupe déguisé qui porte des masques d’animaux se présente aussi dans les villes de l’intérieur de São Paulo les jours de Carnaval. Dénommé initialement Arca de Noé [Arche de Noé], le cordão a été idéalisé par des ouvriers de la Fábrica São Martinho [Usine São Martinho], à Tatuí [co mmune de São Paulo], de familles nordestinas qui s’y sont installées. Avec, le temps qui s’est écoulé, l’ensemble carnavalesque s’est transformé, et est devenu le Cordão dos Bichos. Il est formé par plus de cinquante personnages qui personnifient toujours les animaux les plus divers, outre des personnages comme des nains, des géants, des sorcières etc. Le gro upe e st to ujo ur s acco mpa gné p ar la « Furiosa », la petite bande de musique qui rasse mb le tro mbo ne, c lar inet te, accordéon, caisses claires et bumbo. Le Cordão dos Bichos continue toujours à animer le Carnaval de Tatuí, comme invité spéc ia l, ma is il ne part ic ip e pas a u concours carnavalesque. 
CORDEL. Voir Literatura de Cordel. CORDELISTA. Poète de cordel. Personne qui écrit des folhetos rimés, trad it io nne lle me nt ve nd us a ux fo ires 
130 
populaires, où ils sont exhibés accrochés par un cordon. 
CRISTÃOS E MOUROS [CHRÉTIENS ET MAURES]. C’est une lutte simulée entre les C hré t ie ns e t le s Ma ures, représe ntée à l’occas io n de fê tes religieuses ou lors d’un événement social important. 
CU CA. Être myt ho lo giq ue sa ns caractéristiques physiques définies. On sait qu’elle emmène les enfants insomnieux vers un lieu éloigné et mystérieux où ils sont dévorés ou participent à de rituels de magie. 
CUÍCA. Puíta au Nordeste, un petit tonneau avec une membrane de peau d’un côté, ayant été attachée au centre, par la partie intérieure, une tige de bois ou un ruban en cuir. En la frottant avec un chiffon humide, elle émet un son profond et rude. La cuíca est une grande rythmeuse 
des sambas et des cordões carnavalesques, instrument musical des candomblés et des macumbas, elle est presque indispensable aux bals populaires, métis et noirs. Elle est venue au Brésil par l’intermédiaire des esclaves bantous, spécialement d’Angola, où o n la no mme puít a, co mme a u Nordeste. 
CURAU. Esp èce de angu [sorte de bouillie] fait de maïs vert râpé et cuit avec du sucre (São Paulo). (Jacques Raimundo, O Elemento Afro-negro na Língua Portuguesa.) Pour préparer le curau, le maïs doit être tendre. On enlève les grains avec le couteau. Ensuite la pâte est écrasée au pilon et mélangée avec de l’eau ou du lait ; on la fait passer par le tamis. Ce qui en reste est une crème de maïs qui va au feu avec du sucre, jusqu’à ce qu’elle soit prête. On la sa upo udre de ca nne lle. 
131 
Dd 
132 
DAR CAMPO. Expression qui signifie probablement, aller à la recherche du béta il, c’es t- à- dire, a ller c herc her e t ramener les boeufs « fugitifs » ou les bêtes féroces. 
Catingueira, utilisaient le pandeiro. Le desafio est le chant amébéen des bergers grecs, un duel d’improvisation parmi les bergers, chant alterné, qui oblige une réponse aux questions de l’adversaire. La technique du chant amébéen a été employée par Homère (Iliade, I ; Odyssée, CCIV). Horace fait allusion à une dispute entre les bouffons Sarmentus et Messius Cicerus (Satires, I, V). Le desafio devait être très connu des populations rurales, car Virgile atteste sa vitalité dans cette région. Il passe au Moyen-Age, en faisant son apparition en Europe avec les troubadours, au son des luths ou de la viola, de la viola de arco, ancêtre de la rabeca sertaneja. On pouvait également s’en passer des instr ume nt s de mus iq ue. 
DESAFIO. Disp ute
part ie appr ise de
improvisée parmi les cantadores. Le genre, venu de Portugal et connu dans tout le Brésil est maintenu spécialement au Nordeste brésilien, plutôt dans le sertão que dans le littoral. Les instruments d’acco mpa gne me nt so nt la v iola et la rabeca au Nord, la sanfona, le violão, dans le Sud, sans que l’on puisse fixer des préférences. D’anciens cantadores du passé, co mme le N o ir I nác io da 
poétiq ue mé mo ire e t 
c ha ntée, l’a ut re 
133 
Ee 
134 
EMBAIXADA. Partie déclamée durant la pièce. 
ENTRUDO. Temps de divertissement qui compreend les trois jours qui précèdent le mercred i des ce ndres ; fê tes e t divertissements propres de ce temps-là. Jusqu’à la moitié du XIXe siècle, c’était Debret qui a peint cette manifestation populaire de rue (O Entrudo). Eau, farine de blé, suie, amidon trempaient les passa nts, e n p le ine ba ta ille. Des domestiques, jadis esclaves, portaient des 
échappé. C’était l’héritage fidèle et complet du entrudo portugais, avec ses enjo ue me nts abso lus, ce lui q ui fa isa it Filinto Elísio, en 1808, pleurer à Paris avec la nostalgie de la ripaille lusitanienne : 
cruc hes, des bo ît es
cant hares po ur le
maîtres engagés à la
Koster a montré que l’enthousiasme était le mê me à l’ intér ie ur d e la ville de Pernambuco, aux senzalas [logement des esclaves] et aux casas-grandes [maisons des maîtres d’esclaves], en nivelant les maîtres et les valets dans la joie égalitaire de l’entrudo. Après l’entrudo a admis des formes plus douces, avec les laranjinhas- de-cheiro [nom donné aux petites boules en cire remplies d’eau parfumées] et les tubes contenant de l’eau parfumée. En 1886, dans la ville de São José de Mipibu, à Rio Grande do Norte, pendant le dernier jour d u ent rudo, to ut le mo nde s’es t mouillé, y compris le vicaire et le juge de droit. Personne, à l’exception des malades et des enfants tenus dans les bras, n’y a 
Des empereurs et des ministres jettaient des oeufs pourris et des restes de lé gumes, sa lissa nt les unifo r mes et les soies. Le sérieux Don Pedro II, pour fuir de l’ « artillerie », a fini par se cacher dans un 
en fer- b la nc, des fo ur nisse me nt des « guerre ». Henry 
Viva o meu Portugal! Viva a [laranja,
Que derriba o chapéu; viva a [seringa, 
Que ensop a o passageiro; viva 
a
[bola
De barro, pespegada
Na saresma do ginja, ou carapuça 
Da farfante saloia cavaleira;
Viva a folha, rascando pela [esquina, 
Que assusta a velha zorra ! 
V ive mo n Portugal ! Vive l’ [orange,
Qui renverse le chapeau ; vive la [seringue, 
Qui mo uille le passant ; vive la 
[boule
En argile, lancée 
Sur la vieille femme moche 
Du fanfaron rustaud cavalier Vive la feuille, écorchant par le 
[co in,
Qui effraie le vieux traînard ! 
135 
char d’assaut. Entrudo, de Intróito, c’est-à- dire, entrée. Voir Carnaval. 
ESCOLA DE SAMBA. Folguedo carrnavalesque apparu dans la ville de Rio de Janeiro dans la troisième décennie du XXe siècle, durant lequel les escolas se sont diffusées dans d’autres États brésiliens et même dans differents pays comme le Japon, la Suède et les États-Unis. Il se présente en cortèges avec des alas déguisées d’après un enredo (baianas, batteries, alas comuns), des composants et éléments spéciaux, tels que la commission de devant, le couple de mestre-sala et porta-bandeira et les allégories. Le défilé d’une escola de samba articule de la musique, rythme, danse et des éléments plastiques, tels que les déguisements et les allégories au développement d’un enredo qui es t re no uve llé c haq ue a nnée. Les 
participants chantent et dansent un thème qui raconte une histoire, un événement ou une idée et ce enredo est visuellement traduit par les déguisements et les allégories, aussi bien que par tous les détails. La escola se présente publiquement dans les défilés festifs, spécialement au carnaval. 
ESQUENTA-MULHER, “ESQUENTA- MULÉ”. [prononciation du mot « femme » par les personnes avec peu d’instruction scolaire formelle]. Nom populaire donné au zabumba. Le nom vient probablement de ses rythmes qui secouent l’â me d u pe up le, no ta mme nt d u se xe féminin, plus sensible à la turbulence des instruments à percussion. Littéralement, c’est l’instrument qui fait « chauffer les femmes », c’est-à-dire, qui leur donne l’envie de danser. 
136 
Ff 
137 
FANDANGO. 1) Au Brésil, Fandango est le folguedo des matelots ou Marujada, et encore Chegança dos Marujos ou Barca dans certains États du Nord et Nordeste. C’est toujours un auto populaire, déjà traditionnel à la première décennie du XIXe s iè c le, co nver ge nc e de cant i gas brésiliennes et de romances portugaises, marq ué pa r la Nau Catarineta. Le Fandango ou Marujada est représenté au cycle de Noël, avec des personnages vêtus en uniforme officiels de la Marine et des marins qui chantent et dansent au son des instr ume nt s à corde. La mus iq ue es t complètement d’influence européenne, par les solutions mélodiques et quadrature de la st rop he mus ica le c ha ntée. Da ns le Fandango il y a, dans certains États (Ceará, Bahia, Paraíba) où on l’appelle Barca, avec la présence de Maures qui attaquent le vaisseau et sont vaincus et baptisés, des épisodes qui constituent la Chegança ou Chegança dos Mouros. À Pernambuco et à Rio Grande do Norte il n’y a ni Maures ni luttes guerrières. Ni même l’extrait amoureux de la paysanne, comme il existe à la Barca de Paraíba. À Rio Grande do Norte, où le Fandango est exhibé depuis les débuts de XIXe siècle sans interruption, il est composé de 24 journées (parties), dont la seizième est la Nau Catarineta. Les personnages 
constitutifs sont le capitaine de mer et guerre, imédiat, médecin (nouveau rôle), capitaine, pilote, maître, contremaître, ces dernier s d ir ige nt les de ux ra ngé es de matelots (onze de chaque côté), avec un calfat dans l’une des files et un gabier dans l’autre, deux personnages comiques, ração et v assoura. L’orc hes tre de rabeca (vio lo n), v iolão, v iola e t, réce mme nt, cavaquinho et banjo. Les deux groupes avec leur officialité, tirent un petit navire blanc, avec tous les voiles ouverts, et chantent la première expédition jusqu’à la scène, monté devant la matrice ou dans un endroit préalablement choisi, toujours à l’a ir libre, et c ’es t là a lor s q ue la représentation a lieu. Celle-ci dure de trois à quatre heures à cause des répétitions des chansons. Gustavo Barroso, Ao Som da Viola, Rio de Janeiro, 1921, transcrit les paroles complètes, avec l’occurrence des Maures. Mário de Andrade, Música do Bras il, a é t ud ié Bar cas, Fandangos, Cheganças dos Marujos. La plus ancienne information est de Henry Koster, qui a vu le auto du Fandango à l’île de Itamaracá, en 1814. Selon les informations de Sílvio Romero, la dénomination nordestina est Fandango et pas Marujada, encore moins Folgança dos Marujos. Le folguedo de la Marujada a été emmené au Parque Infantil Pedro II à São Paulo, avec les thèmes de la 
138 
Marujada, par les enfants des parcs enfantiles et de la bibliothèque enfantile, au matin du 11 juillet 1937. (Anais do Primeiro Congresso da Língua Nacional Cantada, São Paulo, 1938.) Vo ir O Fandango, Maceió, édition à part de la Revue de l’Institut Historique de Alagoas, 1937, recherche de Théo Brandão. 
La car acté r is t iq ue b rés ilie nne d u Fandango, auto populaire, est indiscutible, impossible de le confondre avec danse marinière et encore moins avec la romance. Auto, une séquence de thèmes avec un lé ger fil d ’ar t ic ulat io n, co mme not re Fandango, n’existe pas au Portugal, bien qu’un bon pourcentage thématique soit d’or igine port uga ise, de s od iss ées maritimes. C’est un mosaïque de thèmes, organisé de manière anonyme au Brésil. Voir Barca, Marujada, Nau Catarineta, Ribada, Sabão, Saiá-saiá, Sarrabalho, Se rra na, Tat u, To nta, V olta -s e nho ra, Xará, Xiba. Au Fandango de Januária, fleuve São Francisco, à Minas Gerais, huit hommes dansent de chaque côté, en faisant de tours et des claquements de pieds. Ils cha nte nt de s vers co mmuns, de pe t its 
reprise de sa pratique grâce, surtout, aux Açoriens. Dans le littoral sud de São Paulo le Fandango est divisé en deux groupes disctincts : rufado [roulement de tambour] ou batido [frappé] et le valsado [valsé]. Les rufados ou batidos consistent, principalement, au claquements des pieds, alors que dans le valsado il n’existe pas. Il y a un groupe, qui serait mixte, avec claquements des pieds et valsés, dénommé alors rufado-valsado. On connaît environ cent dénominations des normalités du Fandango dans la région sud du Brésil : andai-meu-amor, adorinha, anu, anu- chorado, anu-corrido, anu-velho, bambaquerê, benzinho-amor, candeeiro, cará, carangueijo, cerra-baile, chamarrita ou chimarrita ou chimarrete, chico, chico- puxado, chico-de-ronda, chula, cirandinha ou sereninha, cobra, convidado, corriola, curitibano, dandão, dão-celidão, enfiado, engenho-novo, esquipado, faxineira, feliz- amor, feliz-meu-bem, galinha-morta, graciana, João Fernandes, macaco, mandado, manjericão, mantiquira, marrafa, meia-cana, meia-canha, mico, mono, monada, morro-seco, nhá-Maruca, Nhaninha, o marujo, passado, pagará, passa-pachola, pega -fogo, péri-pão, pericó, pericón, p inheiro, pi ca-pau, pipoca, pirolito, quero-mana ou queru- mana, recortado, retorcida, ribada, rodagem, sabão, salu, sapo, sarrabalho, 
choeur répond : São Paulo à Rio f andango es t un da nse s a ya nt des chorégraphies les plus variées. Il a reçu une influence hispanique et a eu une forte 
quatrains, et le
« Fandango! ». 2) De Gra nde do S ul, le 
ense mb le de 
139 
senhor Sampaio, sereia, serrana, serrador, sinh’Aninha, sinsará, tatu, tirana, tirana- grande, tiraninha, ticão, tirolito ou pirulito, tontinha, trançado, ubatubana, vamos-na-chácara, velho-vai-moça-fica, vilão de agulha, vilão de lenço, vilão de mala, volta senhora. 3) À Paraná, Santa Catarina, São Paulo et à Rio Grande do Sul, Fandango c’est folguedo, fête, função [ancienne dénomination des festivités religieuses et familiales], où sont dansées des chorégraphies régionales. (Fernando C. de Azevedo, Fandango do Paraná, Cahier n° 23, Campagne de Défense du Folklore Brésilien, Rio de Janeiro, 1978.) 4) Fandango est aussi, épée, sabre, grand couteau, spécialement de la police. 
FAZENDA. Grande propriété rurale, de culture ou d’élevage. 
typiques. Dans les rues, les fazendas, les engenhos [fazenda q ui co mp orte les installations d’une propriété sucrière], dans les écoles et dans les maisons, São João est très co mmé moré, et les da nse s qui envahissent la ville sont les xibas et les cirandas. (Thereza et Tom Maia, Parati, Rio de Janeiro ; Laura Della Monica, Os Três Santos do Mês de Junho, Olímpia, 1995.) 
FOBÓ. Voir Arrasta-pé, Baianá, Samba. 
FOGUETE [FUSÉE]. Au portugal, rojão, le cohete de la fiesta espagnole, semé par toute l’Amérique, foguetão [grande fusée], fogo do ar [feu de l’air], indispensable co mme co mp lé me nt a ux festivités religieuses au Brésil, à la fin du XVIIe siècle déjà. Apporté du Portugal, la joie des fêtes populaires, des arraiais [pluriel de arraial] et des festadas, il est venu de Chine, où il constituait une caractéristique aux solennités sacrées et profanes comme les panchões [pétards] éclatants qui participent de tout. Il s’est propagé en Europe, notamment du côté méridional, en propageant la grande joie, en suscitant la foule, en consacrant l’hommage, en saluant 
FAZENDEIRO. 
fazenda. 
Propriéta ire 
d ’une 
FES TAS JUNINAS. Cons idé rées occasion de retrouvailles entre amis et parents, les festas juninas à Parati (ville de l’Etat de Rio de Janeiro) sont bien fréquentées. Des bûchers, des feux d’artifices illuminent les soirées et animent la population avec les mariages caipiras, les quadrilhas, les lectures sur le sort sont toujours suivies de repas et de boissons 
une 
les sa ints
brés ilie nne
s ignifica t if
politique du foguete, proclamant des 
patro ns. il y de la 
Da ns to ute ré gio n a ur a un so uve nir fo nct io n so c ia le et 
140 
victoires partisannes à l’Empire et à la République, en annonçant des concentrations enthousiastes, ou en faisant de la p la isa nte r ie, de la huée, de la moq uer ie, lorsq u’ ils so nt la ncé s sans bombe d’éclat, ou ceux sifflement, en émettant dans les hauteurs le cri anonyme des adversaires. Dans certaines régions d’autrefois, le bal du mariage commençait lorsque les trois foguetes confirmaient la virginité de la mariée. Avant 1920, dans la ville de Natal, trois éclats de foguetões annonçaient : « Télégramme de Rio ! », en secouant les nerfs coreligionnaires. Un, une nouvelle locale. Deux, une nouvelle du sertão. Au sertão on annonçait l’accouchement bien succédé. Un, fille. Deux, garçon. Trois, jumeaux. En plus du télégraphe sertanejo, qui annonçait la descida da cabeça do rio [la descente de la tête du fleuve] aux crues de l’hiver. Où le torre nt pas sa it, le f oguet e mo nta it, e n éclatant dans l’air, à la communication de la rencontre de bon augure. C’est impossible une procession, une neuvaine ou s’ acq uitter d e so n voe u, sa ns les foguetes. À Recife en 1715 les foguetes, en incendiant un baril à poudre, ont tué quatorze personnes. Le prêtre Perereca, Memórias para Servir à História do Brasil, nous informe l’abondance de la pétarade à l’époque de Don João VI. Maria Graham, Diário de uma Viagem ao Brasil, informait 
en 1821 : « La dépense annuelle avec les foguetes et les autres types de feux est énorme. Ceux qui sont utilisés au Brésil proviennent des Indes Orientales et de Chine. Quelquefois, lorsque les produits ma nufac t urés so nt ic i inve ndab les, le commerçant les embarque à bord d’un navire portugais qui va en Inde et obtient en échange des foguetes, qui ne cessent jamais de faire de profit ». Alfred Russel Wallace, au Pará en 1848, écrivait : « Les foguetes sont une partie essencielle des cérémonies, étant considérés comme un acte religieux ». Ils continuent une présence indiscutible et de prestige dans la culture populaire du Brésil. 
FOLE. C’est le même que harmônica, sanf ona, acordeona, rea lej o [or gue de barbarie], gaita au Rio Grande do Sul. Fole est plus utilisé au Nordeste du Brésil. Voir Acordeona, Gaita, Sanfona. 
FOLGUEDO DO BOI. Voir Bumba- meu-boi. 
FOLGUEDO POPULAR. Manifestation fo lk lo r iq ue q ui ra sse mb le les caracté r is t iq ue s suiva nt es : 1) Paro les (quatrains, sizains, huitains ou d’autres types de vers) ; 2) Musique (mélodie et instruments de musique qui donnent le rythme) ; 3) Chorégraphie (déplacement 
141 
des participants en rang, en double rang, roda, roda concentrique ou d’autres formations) ; 4) Thématique (sujet de la représe ntatio n théâtra le. Exe mp le : Congada). Avec les années, le temps de la représentation des folguedos se réduit petit à petit par initiative des propres participants, avec des coupures aux dia lo gues, o ccas io nna nt, é ve nt ue lle me nt, une his to ire tro nq uée. Bie n q ue la représentation reproduise les scènes de l’histoire, ce n’est que la chorégraphie et la lettre qui assurent la compréhension des événements à la représentation théâtrale du folguedo. En faisant des recherches sur des phénomènes folkloriques à Alagoas, José Maria Tenório Rocha a ainsi classé les folguedos : Folguedos de Noël : Reisado, Guerreiro, Bumba-meu-boi, Chegança, Fandango, Marujada, Presépio, Pastoril, Pastoril Profano, Maracatu, Taieiras, Quilombo, Cavalhada. Folguedos carnavalesques : Cambindas, Negras da Costa, Samba de Matuto, Caboclinhos. Folguedos carnavalesques avec structure simple : Boi de Carnaval, Ursos de C arnav al, G igant ões (mar io nne tte s), Cobra Jararaca. Folguedos de fêtes religieuses : Mané do Rosário, Bandos. 
FOLHETOS. Publication contenant peu de feuilles ; une brochure, un opuscule. 
F O L C L O R E [ F O L K L O R E ] . C ’ e s t la culture populaire, devenue normative par la tradition. Elle comprend des techniques et des procédés utilitaires, en plus de sa fo nc t io nna lit é. La me nta lité mob ile e t plastique rend traditionnelle les données réce ntes, les inté gr a nt à la méca niq ue assimilatrice du phénomène collectif, de la mê me ma nière q ue l’ immob ile cr iq ue donne à la dynamique des eaux vives l’illusion de permanence statique, quoique renouvelée. Le folklore inclut aux objets et aux formules populaires une quatrième dime ns io n, se ns ib le à son milie u. I l conserve, dépend et maintient les normes de la compréhension et de l’action, mais pas seulement, puisqu’il remodèle, refait ou abandonne des éléments qui se sont vid és de mot ifs o u de fina lit és indispensables à de séquences déterminées ou à une présence groupale. Tel que le Fandango ou le Cristãos e Mouros de me ure nt ina lté rés, une sé lect io n incessa nte act ua lis e l’e nse mb le des comédiens du Bumba-meu-boi en perpétuant des folguedos ou en les faisant disparaître, pour ensuite les ressusciter, toujours avec grâce et les couleurs des préd ile ct io ns t yp iq ue s des milie ux. Le contenu du folklore dépasse l’énoncé du 22 août 1846 lorsque William John Thoms (1803-1885) a créé le vocable. Aucune discipline d’investigation humaine ne s’est 
142 
immobilisée aux limites imposées, depuis sa création. Tout objet qui projette un intérêt humain, outre sa finalité immédiate, matérielle et logique, est folklorique. À condition que le laboratoire chimique, le transatlantique, l’avion atomique, le parc industriel déterminent une projection culturelle sur le plan populaire, au-dessus de le ur pro gra mme spéc if iq ue de production et destination normaux, ils sont inclus dans le folklore. Ce ne sont pas seulement des contes et des chants, mais la machinerie fait naître des habitudes, des coutumes, des gestes, des superstitions, l’alimentation, la tenue, des satires, le lyrisme, assimilés aux groupes sociaux participants. L’endroit où se trouverait un homme, c’est là où vivra une source de création et de propagation folklorique. Le folklore étudie la solution populaire dans la vie en société. Comme dans le passé, et au contraire de la leçon des maîtres, on croit à la double existence de la culture entre tous les peuples. Chez tous il y aura une culture sacrée, hiérarchique, vénérable, réservée à l’initiation, et la culture populaire, ouverte à la transmission orale et collective, des estórias [contes populaires] et des accès aux tec hniq ues hab it ue lle s d u gro upe, vouée au maintien des us et des coutumes sur le plan de la coexistence quotidienne. Les problèmes qui délimitent le folklore sont identiques à ceux des sciences ou des 
techniques en phase de développement. Les cadres sociologiques, géographiques, anthropologiques entre les années 1859 et 1959 désorienteraient des itinéraires déductifs et chacune de ces activités dénonce l’invasion dans le terrain jadis pr ivat if et so lit a ire de co llabo rat io ns imprévues. Le folklore étudie toutes les manifestations traditionnelles dans la vie collective. La bibliographie du folklore brésilien est devenue riche et vaste, ne comprenant pas de synthèse. Voir : Basílio de Magalhães, O Folk-Lore no Brasil, Rio de Janeiro, 1928 ; João Ribeiro, O Folk- Lore, Rio de Janeiro, 1919 ; Amadeu Amaral, Tradições Populares, São Paulo, 1948 ; Gustavo Barroso, Ao Som da Viola, Rio de Janeiro, 1921 ; Oswaldo R. Cabral, Cultura e Folclore, Florianópolis, 1957 ; Aires da Mata Machado Filho, Curso de Folclore, Minas Gerais, 1951 ; Rossini Tavares de Lima, A. B. C. do Folclore, São Paulo, 1952 ; M ár io d e A nd rade, As Danças Dramáticas do Brasil, São Paulo, 1946 ; Édison Carneiro, Dinâmica do Folclore, Rio d e Ja ne iro, 1951, A Sabedoria Popular, 1957 ; Joaquim Ribeiro, Introdução ao Estudo do Folklore Brasileiro, Rio de Janeiro, 1934, Folklore Brasileiro, Rio de Janeiro, 1956 ; Paulo de Carvalho Neto, Concepto de Folklore, Montevideo, 1956, Folklore y Psicoanálisis, Bue no s Aire s, 1956, 
143 
Folklore y Educacíon, Quito, Équateur, 1961 ; Renato Almeida, Inteligência do Folclore, Rio de Janeiro, 1957 ; Manual de Coleta Folclórica, Rio de Janeiro, 1965 ; Alceu Maynard Araújo, Folclore Nacional, São Paulo, 1964 ; Luís da Câmara Cascudo, Literatura Oral, Rio Grande do Norte, 1952 ; Manuel Diegues Júnior, Formação do Folclore Brasileiro, Revista Brasileira de Folclore, Rio de Janeiro, 1962 ; Laura Della Monica, Acorda, Povo — Conceitos de Folclore de 1888 a 1986, Pre fe it ura M unic ipa l de O límp ia, São Paulo, 1996. 
FORRÓ. Musique et danse apparue autour de la deuxième moitié du XXe siècle, avec la migration de nordestinos vers Brasília, Rio de Janeiro et São Paulo, qui atteignait son apogée avec la construction de la nouvelle capitale du pays et s’épandait lors de la course immobilière et de l’explosion ind ustr ie lle a u Ce ntre- Sud. Ve nus des zones rurales, les travailleurs nordestinos étaient conduits vers les grands centres sur les paus-de-arara, dénomination populaire des vé hic ules q ui tra nspo rta ie nt les sertanejos vers les États du Sud du pays, et ils constituaient une main d’oeuvre non spécialisée qui trouvait une occupation dans la co nst r uct io n c ivile. D a ns so n oeuvre Os Sons Que Vêm da Rua, José Ramos Tinhorão explique l’apparition du 
f orró comme une par t ie de la lo ngue chaîne de phénomènes culturels urbains qui englobe la présence de la musique et de la danse à service de la diversion des couc he s les p lus humb les, q ui s’acco moda ie nt da ns la pér ip hér ie des grandes villes. À São Paulo, le forró est apparu dans l’année de 1962, dans la Vila Carioca, avec le joueur d’accordéon Pedro Sertanejo, et ensuite dans d’autres quartiers paulistanos. En 1970, le Recanto dos Poetas Repentinos, dans le Largo da Concórdia, région du Brás (quartier italien qui est devenu nordestino), a été l’endroit où les repentistas [celui qui improvise les vers dans une mélodie] se présentaient, de là ils étaient diffusés aux radios et télés. Le forró a son origine expliquée aussi aux bals que les « gringos » fixés au Nordeste du pays promouvaient for all, c’est-à-dire, pour tous, dans lequels la présence de la population locale était permise. De for all à forró cela aurait été un passage naturel. Voir Arrasta-pé. 
FREVO. Danse de rue et de salon, c’est la grande allucination du Carnaval pernambucano. Il s’agit d’une marcha au ryt hme s yncopé, obséda nt, vio le nt e t frénétique, qui en est sa caractéristique pr inc ipa le. Et la fo ule o nd ula nt, a ux maniements de la danse, en train de « ferver » ,c’est-à-dire, bouillir. Et c’est à 
144 
partir de cette idée de « fervura », ébullit io n, ( les ge ns p ro no nça ie nt erronément frevura, frever) que le nom frevo a été alors créé. La première chose qui caractérise le frevo c’est d’être, non pas une da nse co llec t ive d’ un gro upe, un cordão, un cortège, mais une danse de la foule elle-même. Tous ceux qui l’écoutent y adhèrent, comme si un courant électrisant y avait passé sur chacun. Le frevo est aussi dansé a u sa lo n, co mme une marcha, cependa nt, q ue lq ue fo is, les co up le s se défont en cercle, dont au centre il y a un danseur, obligé de faire une letra (un pas ou des gestes quelconques), après, celui-ci est remplacé par un autre et ainsi de suite. Le frevo est une marcha, avec une divison en b ina ire et a llure se mb lab le à la marchinha carioca, plus lourde et plus bruyante et avec une exécution vigoureuse et stridente de la fanfare. Dans le frevo le rythme veut tout dire, sa propre essence, alors qu’à la marchinha le prédominance est mélodique. Il est divisé en deux parties et ses motifs se présentent toujours en dialogues de trombones et de pistons avec des clarinettes et des saxophones. Mário Melo affirme que le frevo est né de la polka-marcha et que c’était le capitaine José Lourenço da Silva, responsable des répét it io ns des bande s de la Br igade Militaire de Pernambuco, qui a établit la ligne de la division entre le frevo et la 
polka-marcha, qui commence à l’introduction syncopée en triolet. Le grand intérêt du frevo est dans sa chorégraphie... Le frevo est apparu en 1909, sous le témoignage de Pereira da Costa. (Renato Almeida, História da Música Brasileira.) La chorégraphie de cette danse de foule est curieusement individuelle. De centaines et encore de centaines de danseurs au son de la mê me mus iq ue exc it a nte da nse nt diversement. C’est rare le geste pareil, fortuite l’attitude semblable. Au délire de la mobilité, le pernambucano (le frevo est en train de se propager dans tout le Brésil) ma int ie nt l’asp ect per so nne l, inst inct if, d’ imp ro visa t io n et va r iab il ité t rès personnels. Le frevo est toujours dansé au son des marchas-frevos typiques. La présence du frevo aux salons, aux clubs carnavalesques, est postérieure à 1917. Cette année-là on ne trouvait le frevo (on disait seulement o passo, fazer o passo [le pas, faire le pas]) que dans les rues. « Le terme frevo, très vulgaire et répandu parmi nous, est apparu au Carnaval en 1909. ‘Olha o frevo!’ [‘Regarde le frevo !’], était la phrase d’enthousiasme qu’on entendait au délire de la confusion et au beau milieu de la foule unie, compacte ou en marcha, qui accompagnait les clubs. » (Pereira da Costa, Vocabulário Pernambucano, Recife, 1937.) Oswaldo de Almeida (1882- 1953) a donné en 1907 à l’ensemble 
145 
chorégraphique de Passo en effervescence de l’exhibition le nom frevo, consacré par l’acceptation de l’utilisation populaire à Recife. Unité rythmique avec gesticulation ad libitum. Voir : Mário Melo, « Origem e significado do Frevo », Anuário do Carnaval Pernambucano, Recife, 1938 ; Ruy Duarte, « História Social do Frevo », Leitura, Rio de Janeiro, 1968 ; Valdemar de Oliveira, « Frevo, Capoeira e Passo », Recife, 1971. « Ritmos e danças, 1, Frevo », Gouvernement de Pernambuco et Secrétariat de l’Éducation et Culture, Rec ife, 1977, avec un d isq ue de s ix marchinhas typiques de Leonardo Silva. Voir Passo. 
“FULANO É CABRA DANADO”. Le mot cabra veut dire ici « mec », « type », « gars » sous un registre populaire. Littéralement, cette phrase correspondrait à:«Untelestunmecmalin». 
“FULANO NÃO PODE PAGAR, ELE ESTÁ SEM GAITA”. Littéralement, «Untel ne peut pas payer, il est sans sous. » Dans ce cas, gaita est un jargon brésilien qui veut dire argent. 
FUNGANGÁ. 
Vo ir 
Baia ná, 
Sa mba 
146 
Gg 
147 
GAITA. 1) Instrument musical idiophone, de la famille des accordéons. Au Rio Grande do Sul on le dénomme aussi gaita de fole, acordeona ; à São Paulo, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul et Goiás, surtout, il est nommé sanfona de oito baix os [accordéo n huit ba sses]. Au Nordeste on dit fole. Câmara Cascudo cite: gaita ou gaitinho, dénommination de la flûte de taboca, bambou ou fer-blanc, rigide, une espèce de fifre. La production du son a comme principe le passage de l’air à travers les anches qui les font vibrer. Le procédé a été inventé par l’Autrichien Damien Bushmann en 1829. Celle-ci est la manière du fonctionnement de tous les accordéons, des plus simples aux plus sophistiqués, comme le bandonéon. Au folklore gaúcho, l’impact de la gaita a été décisif, d’après le quatrain : 
gaita de “duas conversas” [« à deux conversations »], car son échelle est diatonique, c’est-à-dire, elle émet un son quand elle s’ouvre et un autre quand elle se ferme. C’est la gaita de botão [accordéon à boutons] ; une autre est celle qui est no mmée gait a-p iano [acco rdéo n- pia no], apparue au début du XXe siècle. Elle a une échelle chromatique et, au lieu des boutons il y a des claviers. La vraie gaita est la gaita de foles, des Écossais, par exemple, ma is, co mme l’accordéo n a a uss i des soufflets, il a aussitôt été appelé gaita. 2) Argent : “Fulano não pode pagar, ele está sem gaita”. Voir Fole, Sanfona. 
GAITA DE FOLES. Voir Sanfona. 
GANZÁ. Canzá ou caracaxá, instrument de musique, c’est une espèce de maracá indigène, un cylindre de fer-blanc, fermé et avec un manche. Il contient des grains ou 
A gaita matou a viola,
o fósforo matou o isqueiro. 
A bombacha, o chiripá eamoda,ouso campeiro. 
La ga it a
viola,
l’allumette a tué le br iq uet.
La bombacha, le chiripá
et la mode, l’habit du vaqueiro 
.
Celle-ci est nommée aussi gaita de 
"voz trocada” [«à voix changée»], ou 
a 
t ué 
la 
de pet its ca illo ux, q ui fo nt lo rsq u’o n a gite. À Ba hia, s’appelle amelê. Voir Casaca. 
GA ÚC HO. C ’e st l’ hab ita nt
brésilien du Rio Grande do Sul, ou plus généralement des rives de la Plata ou des pampas – ces plaines du sud du Brésil, de l’Uruguay et du nord de l’Argentine. 
du br uit le ganzá 
de l’ Éta t 
148 
GIGANTE [GÉANT]. Au Bumba-meu- boi ou Boi-calemba, à Rio Grande do Norte, il resiste toujours le géant avec sa femme respective, qui saluent et dansent. Da ns les co nt es pop ula ires, c’es t u n mauvais élément, la force stupide, toujours vaincue par l’astuce. Il disparaît de notre littérature orale, remplacé par des hommes à la stature normale, ayant les mêmes sentiments de méchanceté, grossièreté et bruta lité. A ux fêtes trad it io nne lles, le géant, apparaît, fait en osier ou en carton, conduisant des groupes de foliões pendant le Carnaval, innominé, comme le Gigante do Bumba-meu-boi, qui ne chante pas et est seulement salué par cette chanson énigmatique : 
Le géant, après un pas de valse, lent et solonnel, retrouve la géante, un peu plus petite, et font le mariage des monstres, qui se retirent en dansant et toujours en silence. João Paulino et Maria Angu montrent la grande taille dans plusieurs localités de São Paulo, comme à São Luís do Paraitinga, suivis par la curiosité, portée de bonne hume ur, par le pe up le. Au Carnaval également, les groupes qui ont des noms d’animaux ont l’habitude d’être précédés par la représentation gigantesque du type qui baptise le rancho. La tradition des géants nous est venue de Portugal. Voir Cordão dos Bichos. 
Meu Deus, que bicho é esse
Que na roda apareceu ? 
Por causa deste bicho
O Amazonas se perdeu ! 
Mon Dieu, c’est quoi cette bête Quiestapparueàla ronde ? 
À cause de cette bête
Le Amazonas s’est perdu ! 
149 
Jj 
150 
JACUTINGA. Oiseau galliforme de la famille des cracidés. Pénélope à front noir (Pipile jacutinga). 
JOÃO (SÃO). Saint catholique, cousin de Jésus Christ, né le 24 juin, décapité au château de Macheros, Palestine, le 29 août de l’année 31. Prêcheur de haute morale, rude, intolérant, ascétique, São João est fêté aux joies transbordantes d’un dieu a imab le et d io nys iaq ue, a vec une abondante alimentation, musiques, danses, boissons et une forte tendance sexuelle aux co mmé morat io ns pop ula ire s, des adivinhações [devinettes] pour le mariage, des bains co llec t ifs à l’a ube, des prognostiques du futur, des annonces de mort. Le saint, d’après la tradition, dort pendant la journée qui lui est dévouée si bruyamment par le peuple, à travers les siècles et les pays. S’il se réveille et voit la lue ur des bûc hers a llumés e n so n hommage, il ne résistera pas à l’envie de desce ndre d u c ie l, po ur acco mpa gner l’oblation, et le monde finira par le feu. 
alegria. 
Minha mãe, quando é meu dia?
- Meu filho, já se passou ! 
- Numa festa tão bonita
Minha mãe não me acordou? 
Acorda, João! Acorda, João! 
João está dormindo,
Não acorda, não! 
Ma mère, q ua nd est-cemonjour?
- Mon fils, c’est déjà passé ! 
- Une fête si jolie 
Ma mère ne m’a pas réveillé ? 
Réveille-toi, João ! Réveille-toi, João ! 
João dort,
Ne le réveille, pas ! 
Se São soubesse
Quando era seu dia,
Descia do céu à terra
Com prazer 
Si São João savait 
João 
e 
Q ua nd
jour
Il descendrait du ciel vers terre
Avec plaisir et joie 
é t a i t 
s o n 
Sa na issa nce
solstice d’été (d’hiver pour l’Amérique du Sud), lo rsq ue les pop ulatio ns de la campagne fêtaient la proximité des récoltes et faisaient les sacrifices pour éloigner les dé mo ns de la sté r ilit é, les pe ste s des céréales, l’absence de pluie etc. Toute l’Europe a connu cette tradition d’allumer des bûchers aux endroits élevés et même sur les plaines, les danses autour du feu, les sauts par dessus les flammes, toutes les joies de la convivialité et des annonces des mois abondants. Les dieux qui reçoivent ces hommages en sont plusieurs, mais l’époq ue e st la mê me po ur l’As ie, l’Afrique, l’Europe. Le feu qui fait fuire les 
co ïnc ide a vec le 
151 
démons de la faim, du froid et de la misère, est un dieu fécondateur, purificateur et conservateur, un représentant vivant des cultes laraires, pénates, ascendants. Les cultes agricoles ont été, en Europe et avec information universelle, propagés dans le domaine du folklore et de l’ethnographie, par James George Frazer, qui a recencé de centaines de cérimonies des bûchers votifs et des fêtes propitiatoires en juin-juillet (Le Rameau d’Or), des herbes qui peuvent êtres cueillies durant cette nuit-là et ont des qua lit és s ur nat ure lles, ma giq ues e t thérapeutiques. À la Péninsule Ibérique, le culte à São João est un des plus anciens et populaires ; le Portugal a dans l’esprit de sa populat io n to utes les s upe rst it io ns, adivinhações [devinettes], les croyances absurdes et les augures amalgamés dans la nuit du 23 juin, convergence de plusieurs cultes d isp ar us et d ’ inno mbrab les pratiques, confondus et maintenus sous l’é gide d’ un sa int cat ho liq ue. Po ur le Brésil, la dévotion a été apportée par les Portugais et propagée avec la satisfaction d’une agréable habitude. La manière de co mmé morer le sa int éta it la p lus suggestive et facile pour le prosélytisme. Les indigènes ont en été séduits. En 1583, le jésuite Fernão Cardim, en indiquant les trois fêtes religieuses célébrées avec très grande joie, approbation et goût initial par les indigènes, a écrit : « La première c’est 
les bûchers de São João, parce que leurs villages brûlent en feux, et les habits ne les empêche pas de sauter par dessus les bûc he rs, b ie n q ue q ue lq ue fo is ils roussissent un peu le cuir ». (Tratado da Terra e Gente do Brasil, Rio de Janeiro, 1925). Le moine franciscain Vicente do Salvador, dans la deuxième décennie du XVIIe siècle, informait que les indigènes « secourent tous, avec très bon gré, seule me nt a ux fê tes o ù il y a une cérémonie, car ils sont mui amigos [très amis] des nouveautés, comme le jour de Saint Jean Baptiste , à cause des bûchers et des chapelles ». (História do Brasil, São Paulo, 1918.) Le Baron de Studart a réuni une série de adivinhações [devinettes] faites durant la nuit de São João, la nuit du 23 juin (Antologia do Foclore Brasileiro) : 1) « La nuit de São João, on passe un rameau de basilic sur le bûcher et on le jette ensuite sur le toît; si le lendemain le basilic est toujours vert et pas mûr, le mariage est avec un jeune homme ; par contre s’il est fade, c’est avec un vieil homme. » C’est une réminiscence d’une ancienne tradition du temps de Christ. Le verdissement végétal apparaît toujours en tant que symbole de l’existence humaine. Aux arbres qui représentent les héros, aux contes populaires, il y a le flétrissement, lorsque le représenté est mort ou en danger de mort. 2) « La nuit de São João, on 
152 
prépare un pirão, espèce de pâte faite de bouillon de viande ou de haricots et de la farine de manioc, avec un peu de farine et onymetungraindemaïs;lesyeux fe r mé s, o n par ta ge le p irão e n tro is portions et on met une à la porte de la maison, une autre sur le lit et la troisième à la porte du jardin ; si on trouve le grain de maïs à la porte de la maison, c’est un signe de prochain mariage ; sur le lit, le mariage va tarder ; à la porte du jardin, pas de possibilité de mariage. » 3) « La nuit de São João, on place un couteau qui n’a pas encore été utilisé dans un bananier ; le jour suivant il y aura sur le couteau l’initiale de la fiancée ou du fiancé. » 4) « La nuit de São João, on met une bacine ou une terrine avec de l’eau et on regarde dedans ; si on ne perçoit pas son image, c’est qu’on mourra cette même année. D’autres font l’experience en regardant au fond d’une citerne. » C’est la représentation du reflet co mme le a lt er ego, le do ub le, la projection de l’individualité ; sa disparition désigne la mort. 5) « La nuit de São João, deux aiguilles mises dans une bacine d’eau indiquent un mariage si celles-ci se mettent ensemble. » 6) « La nuit de São João, on écrit sur des bouts de papiers le nom de plusieurs personnes, on les plie et on les met ensuite dans une terrine remplie d’eau ; le papier qui le lendemain se dépliera, indiquera le nom de la fiancée ou du 
fiancé. » C’était l’oracle des Palices, ayant un temple à Palica, en Sicile, près d’une source d’ea u s ulfure use. Les pap ie rs surnageaient ou coulaient jusqu’au fond, restant ouverts ou fermés, selon le souhait du consultant. Les jumeaux Palices étaient les enfants de Jupiter et de Thalie. 7) « La nuit de São João, on remplit la bouche d’eau et on reste derrière la porte de la maison : le premier nom entendu est celui du fiancé ou de la ficancée. » C’est la tradition des vozes [voix], que l’on a hérité du Portugal, vestige des consultations au die u Her mès, a u te mp le d ’ Ac ha ïe. À propos des voze s (vo ir) a u Port uga l, Rodney Gallop a mentionné une version très répandue au Brésil. 8) « La nuit de São João, on prend trois assiettes, une sans eau, l’autre avec de l’eau propre et la troisième avec de l’ea u sa le ; c e lui q ui fa it l’expérience s’approche avec les yeux bandés et pose la main sur l’une d’elles ; l’assiette vide signifie pas de mariage, celle avec l’eau sale indique que le mariage sera avec un homme veuf, et celle de l’eau propre, avec un homme célibataire. » 9) « La nuit de São João, l’expérimentateur ayant été à jeun toute la journée, choisit des bouchées de chaque plat des repas et les sépare ; la nuit il prépare une table dans la chambre à coucher et la remplit avec les bouchées séparées, comme s’il attendait un quelconque invité ; il dort, et, en rêves il 
153 
voit le fiancé ou la fincée s’assoir à table. » La cérémonie tient son origine des repas funèbres, des festins dévoués aux morts (absents). Aux candomblés, les orixás se servent, invisiblement, d’aliments privatifs pour chacun d’eux. 10) « La nuit de São João, on met une pièce de monnaie sur le bûcher et on l’enlève ensuite pour la donner, le lendemain, au premier pauvre rencontré dans la rue : le nom du pauvre estlenomdufiancé.»11)«Lanuitde São João, on fait un noeud sur les quatre bouts du drap du lit, ayant d’abord écrit sur ceux-ci les noms de quatre personnes très chères, mais les noeuds sont bien détendus ; le lendemain, le noeud qui se trouve défait indiquera le nom du futur époux ou de l’épouse. » Cette adivinhação [devinette] a un lien avec la numéro 6, l’oracle des Palices. 12) « La nuit de São João, on met un peu du blanc d’oeuf dans un verre d’eau ; le lendemain, on peut voir une é glise ( mar ia ge) o u un na vire (prochain voyage) etc. « Au Portugal, quand on met le blanc d’oeuf dans un verre, on dit : 
São João de Deus São João de Dieu amado, aimé,
São João de Deus São João de Dieu 
Neste copinho de Dans ce petit verre. vidro. 
13) « La nuit de São João, on passe par dessus le bûcher avec un verre d’eau, on tenant une alliance attachée par un fil, sans que celle-ci n’atteigne l’eau; la quantité de coups contre les parois du verre sont les année s q ue l’e xp er ime nta te ur de vra attendre pour se marier. » Alberto Faria (Revista da Academia Brasileira de Letras) cite Ammien Marcellin, qui a narré le procédé de la prédiction des astrologues Hillarius et Patricius, utilisé pour connaître le no m d u s uccess e ur de l’ e mper e ur Valens. Dans une terrine ronde ils ont gravé les lettres de l’alphabet, et une bague te nue par un fil o sc illa it et to uc ha it successivemnt les signes. Le résultat a été Théo, et Valens a ordonné de tuer tous ceuxquiauraintunnomcommencéparces lettres-là. 14) «Pour savoir si le mariage est prêt d’arriver, on plante trois jours avant São João, trois têtes d’ail ; autant on aura de têtes d’ail, poussant la fête de São João, autant d’années devra-t-on attendre pour le mariage ; si aucune tête d’ail ne pousse, cela veut dire que la personne ne se mariera pas. » 15) « Celui qui la nuit de São João, enlè ve un p ime nt ve rt d u poivrier, se mariera avec un jeune homme ; si au contraire, le piment est rouge, alors la personne se mariera avec un vieux. » Le 
querido, Deparai-me minha sorte 
chéri,
a Montrez-moi mon 
sort 
154 
lien du saint avec les cultes agraires, visible par l’insistance de l’éclosion des fle urs, le re ve rd is se me nt des fe uil les, sout ie nt l’ idée de matr imo ine, d’ unio n charnelle. À minuit, il est possible aux hommes braves de cueillir la fleur de la fougère, qui s’ouvre à cette occasion, et le dé mo n a l’ hab it ude de la proté ger d’épouvante pour que personne ne puisse avoir ce talisman, qui peut tout. Les dévots de São João, du seigneur São João, comme on dit au Nord du Brésil, traversent le brasier vif fait de tas de branches, les pieds nus, sans le moindre accident, de mê me q ue les fidè les de Dia ne, q ui marchaient en Cilicie, sur de charbons brûlants, et les fidèles de la déesse Féronie qui passaient aussi sur les braises (voir Passar Fogueira). Voir : Luís da Câmara Cascudo, Consultando São João, recherches sur les prédictions, Natal, 1949 ; Gastão de Bettancourt, Os Três Santos de Junho no Folclo re Bras ile iro, Rio de Janeiro, 1947 ; Veríssimo de Melo, Superstições de São João, Natal, 1949 ; Marisa Lira, Festas Joaninas, comuniqué à la Comission Nationale de Folklore, n° 29, le 18 juin 1948 ; Alceu Maynard Araújo, Os Mastros de Junho, idem, n° 67, le 20 déc. 1948. Pour l’origine des prédictions, Luís da Câmara Cascudo, Anúbis e Outros Ensaios, “Ad ivinha s de São João ”, Cruzeiro, Rio de Janeiro, 1951. Au Brésil, 
le bûcher de São João est une initiative de famille et mise devant chaque résidence. Il n’y a pas de vestiges d’action thérapeutique sur l’homme ou les animaux, et l’acception religieuse est réduite à l’idée d’un hommage à Saint Jean Baptiste. Le passage, rare mais toujours existant, sur le brasier avec les pieds nus ne contient plus auc une inte nt io n re lig ie use o u propitiatoire. Au Brésil, São João est une fête d’hiver et non d’été, comme en Europe, et il faut inclure, pour tout le Nordeste et le Nord du Brésil, que le bûcher soit fait pour chauffer ou qu’il constitue un centre de réunion de famille. Les fêtes joaninas sont réalisées près des maisons. Au sertão de Rio Grande do Norte, à Paraíba et à Pernambuco, une scène intéressante est de « tomar a fogueira ». Un groupe d’amis simule « assaltar » sauter par dessus le bûcher, en disparant des coups d’armes à feu qui sont rebutés aux alentours. (Ulisses Lins, Um Sertanejo e o Sertão, Rio de Janeiro, 1957.) Voir : Jamile Japur, A Fogueira de São João no Estado de São Paulo ; Rossini Tavares de Lima, A Literatura Tradicional da Noite de São João. L’image du Saint est emmenée à minuit, remplaçant le bain collectif des dévots à d’autres endroits. (Cássio M’Boy, “Lavagem de São João no Embu”, A Gazeta, le 1° août 1959, São Paulo.) Pendant la nuit de São João il y a 
155 
le co mpéra ge ( vo ir Co ma dre, Co mpa dre ), qui est ser ie use me nt considéré. Il y a aussi des mariages réalisés comme forme de divertissement. Dans la région entre Piauí et Goiás, le mariage au bûcher de São João constituait, au moins juqu’en 1912, un sacrement. Artur Neiva et Belisário Pena (Viagem Científica) ont signalé : « Parmi les curieuses habitudes du peuple, il existe dans la région (les généraux) le mariage célébré, la nuit de São João, lequel est réalisé près des bûchers, en présence des parents des fiancés, des parrains, des personnes de la famille, des invités, et qui est considéré valable pour tous les effets. L’isolation dans lequel ils vivent, et la grande distance qu’ils auraient à parcourir 
pour trouver le local où on aurait un prêtre, leur a suggéré la simplicité poétique d’un contrat civil, consacré par la ferveur de le urs c ro ya nces. Eh b ie n, lo rsq ue les missionaires passent, il est nécessaire aux couples unis, quelques uns déjà pour bien longtemps, de contribuer à titre d’aumône, au correspondant au double mariage banal, afin que l’union soit bénie ». Voir : Laura Della Monica, Os Três Santos do Mês de Junho, Olímpia, São Paulo, 1995. Voir Capela. 
JUAZEIRO. Ville dans l’État du Ceará où a vécu le padre [prêtre] Cícero. À ce même endroit le prêtre Cícero a assisté au miracle de l’hostie. 
156 
Ll 
157 
LITERATURA DE CORDEL [LITTÉRATURE DE CORDEL]. Dénomination donnée au Portugal et diffusée au Brésil, relatif aux folhetos imprimés, composés dans tout le Nordeste et par la suite divulgués dans tout le Brésil. Dans l’oeuvre Cinco Livros do Povo: Introdução ao Estudo da novelística no Brasil, Luís da Câmara Cascudo commente: « Au Brésil, on parle toujours de folhetos lorsqu’on se rapporte à ces petites brochures en vers. Au Portugal ils disent ‘littérature de cordel’, parce que les petits livres étaient mis à vente suspendus à des cordelettes, comme il est encore assez répandu à certains endroits du Brésil ». D’après Veríssimo de Melo, « les racines de notre littérature de cordel, récit en vers et exposition de faits mémorables, en folhetos, sont fixées, sans nul doute, en une vieille tradition portugaise et ibérique. Les folhas soltas [feuilles détachées] ou les f olhas v olant es [fe uil les vo la nte s] auxquelles se rapportait Theófilo Braga, qui existaient depuis le XVIIe siècle, au Port uga l, corre spo nda ie nt a ux pl iegos sueltos en Espagne, d’après ce qu’indique Ra mó n Me né nde z P ida l. Litt érat ure populaire imprimée qui était également connue en France à travers la dénomination littérature de colportages, littérature ambulante ». La littérature de cordel de ces pays-là a émigré vers le 
Brésil et est entrée dans le patrimoine de culture orale. Manuel Diégues Júnior affirme que « tout a entraîné à ce que le N ordest e devie nne le mil ie u idéa l o ù surgirait, forte, attractive, vaste, la littérature de cordel. Ce milieu social offrait des conditions qui ont favorisé l’appar it io n de cet te fo r me de communication littéraire, la diffusion de la poésie populaire à travers les chants en groupe et de forme écrite ». Aux chants de la littérature orale du Nordeste, Manuel Diégues continue, « on trouve deux types de poésie : un traditionnel, qui est toujours dans la mémoire des cantadores... l’autre est l’improvisé (le repente, le vers du moment), celui-ci est dit en face à un fait momentané ou à propos de quelqu’un prése nt ; ce der nier e st l’a ut he nt iq ue improvisation, très répandue surtout au desafio ». 
Pour Luís da Câmara Cascudo, « la caractéristique de la littérature de cordel est sa destination graphique, circulant en opuscules imprimés, depuis la deuxième moitié du XIXe siècle », on ne connaît rien de publié antérieurement à 1870. Adelino Brandão dans son oeuvre Crime e Castigo no Cordel, affirme être « la littérature de cordel des récits historiques de crimes, des péchés très graves liés à des tabous, us et coutumes, hérités des anciens par le biais des traditions et de la literatura oral 
158 
(vo ir), da ns l’ hé r ita ge de la c ult ure popula ire a no nyme e t de la poés ie populaire sans écriture, non officielle ». Adelino Brandão poursuit : « Il sera possible une meilleure connaissance de l’homme brésilien, une connaissance dont l’importance ne serait niée par personne ». 
On a beaucoup écrit sur ce genre de littérature, surtout en ce qui concerne ses producteurs, cantadores-criadores [chanteurs-créateurs]. À titre d’exemple on peut citer Cordeiro Manso, celui-ci a été un grand poeta-cantador [poète-chanteur] alagoano. Quand il a commencé à faire des vers, il les a fait faire imprimer en fo r ma t f olhet o et les co uver t ures e n xylogravure et est parti les vendre aux fazendas et aux villes voisines. Puisqu’il était un bon poète populaire et avait un style suffisamment agréable et qu’il portait sur des t hè mes lyr iq ues, sa ns a uc une malice, il a été considéré comme étant l’un des plus grands représentants de ce genre poétique. (José Maria Tenório Rocha.) 
L’un des cantadores qui sont devenus connus au desafio a été le non- voyant Aderaldo. En compagnie de Zé Pretinho, il a toujours été provocateur. 
pra uma que mete medo
nunca encontrei cantador 
que desmanchasse este enredo. Éumdedo,éum dado, é um dia 
é um dia, é um dado, é um dedo. 
Zé Preto, esse teu enredo
te serve de zombaria tu hoje cega de raiva 
e o diabo será teu guia
é um dia, é um dedo, é um dado 
é um dado, é um dedo, é um dia 
vers une qui fait peur 
jamais n’ais-je trouvé un cantador
qui déferait cette histo ire. 
C’est un doigt, c’est un dé, c’est un dies 
c’est un dies, c’est un dé, c’est un doigt. 
Zé Preto, cette histoire àtoi
te sers de plaisenterie jourd’hui t’es pris de haine 
et le diable sera ton guid e
c’est un dies, c’est un doigt, c’est un dé 
c’est un dé, c’est un doigt, c’est un dies 
Vo ic i q ue lq ues Aderaldo : 
vers 
de 
impro visés de 
Je vais changer de chanson 
Né en 1878, dans la ville de Crato, au Ceará, Aderaldo Ferreira de Araújo, en dépit de sa cécité, voyageait beaucoup dans tout le Brésil, en composant toujours des « vers querelleurs » avec d’autres cantadores de cordel. En 1923, il a eu 
Eu vou toada 
mudar 
l’occas io n de Cíce ro : 
c ha nter 
po ur 
le Padre 
159 
O nome do Santo Padre
anda pelo mundo inteiro 
a cidade está crescendo
com este povo romeiro 
devido a grandes virtudes
do santo Juazeiro. 
Le nom du Saint Prêtre 
marcando bem nosso chão
pra que todo mundo ouça 
quem tem vida, quem tem força
a voz que canta o sertão 
Estas são homenagens
aqui por estas paragens 
do fundo do coração de um “pardal” de vozativa
para o ilustre Patativa 
marq ua nt b ie n no tre sol 
En plus du non-voyant Aderaldo, il y avait aussi Leandro Gomes de Barros, Francisco das Chagas Batista, João Martins de Athayde et Moisés Matias de Moura, entre autres. Antonio Gonçalves da Silva, connu da ns to ut le N ordest e comme Patativa do Assaré, était un cordelista réputé, et a reçu ce nom au Pará par analogie à l’oiseau qui chante le plus par rapport aux autres oiseaux natifs de la Chapada do Araripe. Âgé de 90 ans, il produisait toujours des vers, et à cette date- là, un autre cordelista, le Pardal [« moineau »], celui-ci a aussi un surnom qui se rapporte à un oiseau, lui a rendu hommage : 
a voz que canta o
sertão. sertão. 
Por ter nalma muita fé
aos 90 anos está de pé 
Parce qu’i a en l’âme beaucoup de foi
à 90 ans il est droit 
Nombreux ont été les écrivains et folkloristes qui ont étudié et analysé la littérature de cordel, parmi eux Mário de Andrade, Luís da Câmara Cascudo, Sebastião Nunes Batista, Orígenes Lessa, Ar ia no S uass una, Leo na rdo da Mo ta, Veríssimo de Melo, Joseph M. Luyten, Mário Souto Maior (cet écrivain et chercheur est resté au Japon durant 15 ans afin d ’ét ud ier la lit téra t ure de cordel japo na ise ), Wa lmir de Alb uq ue rq ue Barbosa. Vicente Sales dans son Repente 
parco urt
entier
la ville
plusenplus
avec ce
pèlerin
grâce aux grandes vertus 
du Juazeiro saint. 
pour q ue
monde écoute
c’lui qui a de la vie, c’luiquiadelaforce la voix qui chante le sertão 
Celles-ci sont des ho mma ges
ici dans ces parages 
au fond du coeur
d’un «pardal» de voix active
pour l’illustre Patativa
la voix qui chante le 
le
gra nd it 
mo nde de pe up le 
to ut le 
160 
& Cordel de 1985, déclare : «Produit culturel d’origine européenne, le cordel, ou f olhet o de littér at ure pop ula ire, s’es t développé — et s’est enrichi — surtout au Nordeste. Il constitue un vaste monceau de manifestations littéraires, presque toujours versifiées et en général, d’auteur inconnu. La littérature de cordel donne un sens d’unifor mit é a ux créa t io ns des poè tes populaires par la circonstance spéciale de se présenter en impression et être reproduite de textes préalablement manuscrits ». 
LITERATURA ORAL [LITTÉRATURE ORALE]. Le terme a été créé par Paul Sébillot (1846-1918) dans son Littérature Orale de la Haute- Bretagne, 1881, et rassemble des contes, des légendes, des mythes, des devinettes, des proverbes, des jeux d’enfants et formulettes, des chants, des prières, des phra ses to utes fa ite s deve nues traditionnelles ou qui dénoncent une estória [histoire], bref toutes les ma nife sta t io ns c ult ure lles, de fo nd littéraire, transmises par des procédés non- graphiques. Le terme générique, qui s’est popularisé et s’est consacré, doit être éclairci. 
Luís da Câmara Cascudo affirme que la littérature orale a subi des influences aussi bien des Portugais et des Africains, 
que des Indigènes, se préservant dans la mémoire du peuple. (Literatura Oral no Brasil). Et il continue : « L’étude du genre lit téra ire de la no uve lle a me né les chercheurs à la découverte de la littérature orale et de son importance. Méthodisée au XIXe siècle, le genre littéraire de la nouvelle a donné de la valeur aux éléments de la culture populaire par l’identification des or igines et la co nna issa nce des 
doma ines d’ influe nce
no uve lles parco urra ie nt
popular isées à tra ve rs
succ ess ives, trad uite s, influençaient des créations locales ». 
D’après Rossini Tavares de Lima, conte, causo et conte folklorique constituent le récit oral et traditionnel aux conto urs vra ise mb lab les ou pas. I ls peuvent aussi bien se rapporter à des faits poss ib le s co mme à des abst ract io ns historico-géographiques. Il y a des contes qui reproduisent la réalité vécue, mais il y a ceux qui se situent dans le cadre du merveilleux et du surnaturel. C’est que l’homme, dans sa lutte pour son propre maintient, a toujours aimé écouter des récits extraordinaires, fictifs, au-delà des misères quotidiennes. À propos des recherches générales, du documentaire, de la c las s ificat io n, vo ir Luís da Câ ma ra Cascudo, Literatura Oral, Rio de Janeiro, 1952 ; Laura Della Monica, Manual de 
t hé ma t iq ue. Les to ute l’Europe, des éd it io ns adaptée s, et 
161 
Folclore, 3e édition, Global, São Paulo, 1989. La littérature orale « est l’élément vivant et harmonieux qui nourrit l’enfant et accompagne l’homme, obstinément, dans une résonance de mémoire et nostalgie ». 
(Luís da Câmara Cascudo. In Afrânio Peixoto, A Literatura no Brasil, vol. 1 4e édition, Global, São Paulo, 1997.) 
162 
Mm 
163 
MARACÁ. Le premier des instruments indigènes au Brésil. Il est celui qui rythme les danses et les chants amérindiens. C’est une calebasse (Crescentia cugete, Linneu) à l’extrémité d’un très petit bâton à poignée. À l’intérieur il y a des grains secs ou de petits cailloux qui, à cause du frottement sur les parois internes, font du bruit. De p lus ie ur s ta il les et for mes, simples ou doubles comme les nkwanga du Congo ou piriformes comme le budrattle de l’Alasca, elles sont décorées, gravées, recouvertes de tissus en paille, de plumes, de peaux d’animaux, selon la tradition tribale. Il y a des maracás faits de crânes d’animaux, de sphères en bois ou de terre cuite et même aussi de la carapace de certa ins a nima ux éde ntés, co mme les tatous, et aussi les tortues charbonnières à pattes rouges. Teodoro Sampaio explique : « Maracá, corruption de marãacá, la tête, de simulation ou de fiction ; instrument utilisé par les sorciers (pajés), fait d’une calebasse, de la taille de la tête humaine, avec des oreilles, des cheveux, des yeux, des narines et une bouche. On faisait de la fumée dans le maracá, avec des feuilles sèches brûlées du tabac, et à partir de cette fumée, qui sortait des yeux, de la bouche et du nez de cet objet, les sorciers s’enivraient et semblaient être pris de vin : sous cet état, ils faisaient des frayeurs et des cultes, prévoyaient le futur, et tout ce 
qu’ils affirmaient, était cru par les autres Indiens, comme si c’étaient des révélations d’un certain prophète. Ensuite, le nom maracá a servi pour dénommer le hochet » (O Tupi na Geografia Nacional). Il existe plusieurs instruments qui dérivent du maracá, ils ont tous la fonction de marquer le rythme et d’accompagner la danse. Le pouvoir magique du son, le rythme, est essentiel. Les instruments, dans toutes les religions, ont le pouvoir de faire éloigner les dé mo ns. Jé ho va h, pa r e xe mp le, a ordonné à Moïse l’utilisation de clochettes d’or, qui sonnait quand le prêtre entrait dans le sanctuaire, et quand il en sortait, sous peine de mort (Exode, XXVIII). 
M AR ACA TU. G ro upe car na va lesq ue pernambucano avec une petite orchestre de percussion, tambours, sonailles, gonguê (agogô des candomblés de baianos et des macumbas cariocas), qui parcourt les rues en chantant et dansant sans chorégraphie spéciale. Ils répondent en choeur au tirador de loas ou macumbeiro [qui pratique la macumba], soliste. Le maracatu a toujours été formé de Noirs dans la plupart. Il est visible le vestige des cortèges des Noirs qui accompagnent les rois de congos, élus par les esclaves, pour le couronnement aux églises et postérieurement le batuque au parvis, en rendant hommage à la patronne ou à Nossa Senhora do Rosário. Perdue la 
164 
tradition sacrée, le groupe a convergé vers le Carnaval, en conservant des éléments distincts de tout autre cordão dans l’espèce. O n dit toujours nação, synonyme populaire de grand groupe homogène, et les titres ont une saveur primitive : Nação de Porto Rico, Nação de Cambinda Velha, Nação do Elefante, Nação do Leão Coroado. Devant il y a toujours le roi et la reine, les princes, les dames, les embassadeurs, les danseuses (habillées en baianas) et les Indigènes avec des pagnes en plumes et des ornements de plumes sur la tête. Il n’y a pas de enredo. Il s’agit d’un défilé au rythme des tambours retentissants. Le cortège commence avec l’entrée de deux femmes noires qui portent les calungas, un homme, le Prince Don Henrique, et une femme, la Princesse Dona Clara, ou seulement celle-ci, qui danse en tenant la main de celle qui la conduit et en recevant les cadeaux du peuple. On appelle la Dama do Paço, lorsque celle-ci porte seulement une seule poupée, un calunga, et se met à danser et au même temps fait les salutations avec la poupée, demandant ainsi muettement de l’argent. L’intention de la poupée fétiche ou attribut majestueux a été un thème discuté. Le cortège est le plus luxueux, re lat ive me nt, de to us les e nse mb les pauvres, avec des pailletés, des miroirs, des se me nces de per les, de s co liers, des 
turba ns, des cape s, abo nda nce e n ornements, de tissus brillants. Une caractéristique dans les anciens maracatus de Recife (il y a aussi au Ceará et à l’intérieur de la ville de Pernambuco à la Zona da Mata) c’est le grand parasol, rouge, q ui to ur ne to ujo urs. As ce nso Ferreira a notifié que : « ce parasol avait au minimum trois couleurs et était orné avec des franges ou des dentelles, aussi bien que tout entouré de miroirs, qui brillaient au soleil ». Le parasol qui accompagne inséparablement le roi est un élément arabe, to ujo urs t yp iq ue en A fr iq ue septentrionale. Il veut dire «Soleil protecteur ». Voir : Luís da Câmara Cascudo, Superstiçõ es e Costumes, “O Guarda-Sol”, Rio de Janeiro, 1958. Parfois des animaux en paille ou en bois réapparaissent, des réminiscences totémiques des tribus, qui défilent en face du roi de congo, élu et acclamé dans l’esclavage et dans l’exil des engenhos de sucre. Des réminiscences de senzalas et les pla nta t io ns d e ca nne à s ucre c ha nte nt toujours aux engenhos de Pernambuco, parmi les vers choisis par le poète Jaime Griz: 
Ô Sinhô, Ô Sinhô, Preto chegou ? 
Oh m’sieu, 
Oh m’sieu, cambinda Noir cambinda est 
arrivé ? 
165 
Cabinda ou cambinda était la dénomination initiale du Maracatu. L’une de ses anciennes chansons affirmait : « Porto Rico est nation brésilienne ! » En allusion aux anciens peuplements africains : Porto Rico, à Santo Antônio do Zaire [dénommée aujourd’hui, Soyo] et Porto 
Rico à Cabinda [villes situées en Angola]. Voir : Mário de Andrade, “A Calunga dos Maracatus”, in Édison Carneiro, Antologia do Negro Brasileiro, Porto Alegre, 1950 ; Guerra Peixe, Maracatus do Recife, São Paulo, 1955. Le Maracatu est une survie des défilé s process io nne ls a fr ica ins. Curieusement, il s’est fixé initialement à Recife, avec les groupes de Leão Coroado, Ás de Espadas, Rancho de Iracema. Les groupes de Recife sont en train de disparaître ; les groupes, Maracatus-de- orquestra, qui diffusent les musiques traditionnelles et composent dans ce même style, résistent avec des possibilités plus gra nd es de s ur vie. Vo ir Ca bi nda, Congada, Congado, Congo. 
MARCHA. Rythme carnavalesque qui est devenu une musique de danse espiègle, malicieuse et coquine, exceptionnellement joyeuse. Semi-érudite aussi et carioca également, elle a débuté avec les cordões et les ranchos carnavalesques. Ensuite la marcha s’est transformée, peut-être à cause de certaines particularités de rythme, 
comme aussi la samba, dans l’une des musiques favorites de salon, venues toutes les deux du Carnaval, bien qu’il y ait des marchas carnavalesques qui s’inspirent aussi sur les pastorinhas. 
MARUJADA. Voir Fandango. 
MATRACA. 1) Instrument à percussion fait en bois, ayant une ou plusieurs pièces de bois qui se déplacent et percutent la planche où elles y sont attachées, lorsque l’ ins tr ume nt osc ille. Da ns d ’a ut res modèles, les pièces sont remplacées par des anneaux en fer. La matraca produit un bruit sec, persistant. En interdisant aux Mus ulma ns l’e mp lo i de s so nner ies métalliques, les Chrétiens leur ont permis l’utilisation des matracas. À la liturgie catholique, elle est présente pendant la Semaine sainte, le Jeudi et le Vendredi saint (procissão do Fogaréu, Soledade etc.) et même au gloria in excelsis du Samedi saint. Aux léproseries du Moyen Age, les malades étaient obligés de se faire annoncer en agitant une matraca. L’instrument se trouve au Bumba-meu-boi (Mara nhão ) et c he z q ue lq ues gro upes carnavalesques. 2) Oiseau qui vit dans les pla nta t io ns de ma ïs à l’époq ue des floraisons. Il émet un bruit semblable à celui de la matraca. C’est pour cela que l’on dit : “parece matraca em roça de 
166 
milho”, littéralement, « on dirait une crécelle dans la plantation de maïs », lorsque quelqu’un commence à parler très fort et vite. 
MAXIXE. Pendant un certain temps, il a été l’exposant de notre danse urbaine, aya nt cédé la p lace à la samba, probablement à cause de sa chorégraphie compliquée, difficile et exagérée. Il en a résulté de la « fusion de la habanera par la rythmique, et de la polka par la démarche, avec adaptation de la syncope africaine ». D’autres lui font une prolation du lundu, mé la ngé a vec de la c ha nso n. (Re na to Almeida, História da Música Brasileira.) C’était une danse de salon de couple, qui exigeait une extrême agilité par les pas et les figures rapides, mobilité des hanches, aussi bien des figures de la danse que des inventions des danseurs. Le maxixe dansé par les professionels des cabarets, était presqu’une danse – gymnastique. Il a surgit à la deuxième moitié du XIXe siècle. On peut obtenir une information plus complète chez Jota Efegê, Maxixe, a Dança Excomungada, Rio de Janeiro, 1974. 
MICARETA. Fête de Carnaval de rue qui se réalise après Pâques (à partir du mois d’avril) dans plusieurs villes de l’intérieur de la ville de Ba hia. Le s p lus traditionnelles de l’état sont celles de Vitória da Conquista, Feira de Santana, 
Santo Antônio de Jesus et Itajuípe. Ayant des noms divers, toutefois, avec le même sens de folia carnavalesque hors d’époque, ces fêtes se déroulent déjà dans d’autres villes du Nordeste, comme à Aracaju (Pré- caju), à Fortaleza (Fortal), à Natal (Carnata l) et à Re c ife ( Rec ifo lia). (Fro mmer’s Sa l’ Vador, J úlio Lo uzada, Publications, São Paulo, 1998.) 
MILHO [MAÏS]. D’après une légende, un gra nd c he f parec i [ no m de la tr ib u], Ainotarê, sentant que la mort s’approchait, a appelé son fils Kaleitôe et lui a ordonné de l’enterrer au milieu de la roça [campagne] dès que ses jours furent finis. Il a averti, toutefois, que trois jours après l’inhumation, il germinerait de sa tombe une plante qui un certain temps après, aurait des grains. Il lui dit de ne pas la manger, mais de la garder pour la rep la nt er, e t a ins i la tr ib u a ura it une ressource précieuse. Ainsi son souhait a été réalisé, et le maïs est apparu parmi eux. La lé ge nde guarani [e t hnie ind igè ne] de l’origine du maïs (Zea mays) concerne le sacrifice humain. Deux guerriers cherchaient inutilement de la chasse et la pêche et se désanimaient de ne pas trouver de la nourriture pour la famille, lorsqu’un envoyé de Nhandeiara (le grand esprit) est apparu en disant que la seule solution serait une lutte entre les Indigènes. Le vaincu 
167 
serait sépulté là-même, et de sa sépulture il pousserait une plante, qui nourrirrait tous, garantissant à boire et à manger. Ils ont lutté les deux, et Avati a succombé. De sa tombe a poussé le maïs, avati, abati, dans la langue tupi. Du Mexique au sud du Brésil, le maïs est en relation avec les anciens cultes précoloniaux, figurant aux reliefs comme un signe divin. Après le manioc, le complexe ethnographique du 
de riz est mangé avec le vatapá [mets or igina ire de Ba hia prépa rée a vec d u poisson ou crustacés] et il fait partie des nourritures de saint. 
Une fois le maïs séché, on prépare le fubá, excellent pour faire les pains, les galettes, les biscuits, les gâteaux, les pains de maïs et le populaire angu, peut-être l’aliment le plus substanciel de l’homme du champ, de Minas Gerais au sud du pays. Il est également connu sous le nom de polenta, préparée initialement aux endroits de colonisation italienne, se généralisant ensuite avec de petites variations : preparée seulement avec de l’eau et du sel, ou aussi avec du beurre et du fromage. 
Les pop ula t io ns d u c ha mp o nt l’habitude de préparer trois types de farine de maïs. L’une d’elles est obtenue à partir de ce qui est resté trempé pendant trois jours, étant après pilé, tamisé et grillé au four. Un autre type, nommé aussi macaco, c’est le fubá mouillé avec de l’eau et du sel et grillé dans la casserole. Et le troisième est cette même farinha de macaco, pilé au pilon avec des cacahouètes, du gengimbre, du sucre ou, plutôt, de la rapadura. La folkloriste, de Bahia, Hildegardes Viana, dans son livre A Cozinha Baiana, cite quelques particularités des farines obtenues à partir du maïs : quant à la gradation, elles se classifient en pó, fubá, flor et milhina ; se lo n la co ns is ta nce, c hac une de ces 
ma ïs es t le p lus vas te et
project io n fo lk lor iq ue par
trad it io nne lle (pam onha,
mungunzá, pipoca, épis de maïs rôti ou cuit, farine de maïs etc.). Lorsqu’il est encore vert, le maïs est utilisé pour la préparation de soupes et de croquettes ; râpé, il devient une crème très utilisée pour la préparation du mingau [la bouillie], curau, pamonha, canjica, gâteaux et d’autres mets. N’étant pas très mûr, toutefois encore tendre, il peut être râpé pour faire du couscous, qui se fait aussi avec le fubá [farine de maïs ou de riz], et de l’acaçá, qui est un petit gâteau de maïs ou de riz, cuit avec du beurre, enveloppé dans une feuille de bananier en de petites portions et chauffé au feu. Une variante de l’acaçá c’est l’aberém, tous les deux sont africains. On le mange avec du sel au petit déjeuner, ou on le dissout dans l’eau ou dans le lait, avec un peu de sucre, et on boit comme un rafraîchissement. L’aberém 
a ya nt une la c ulina ire canj ica, 
168 
mod a lités est ind iq uée po ur des préparations culinaires spécifiques. Voir Re nato Alme ida, Manua l de Coleta Folclórica, Ca mpa gne de Dé fe nse d u Folklore Brésilien, Rio de Janeiro, 1965. 
M ILINDÔ. Da nse pop ula ire à Cra to, Cariri, au Ceará, ayant la particularité d’être exécutée exclusivement par des femmes. « Le milindô est une dança de roda du gênre coco, mais avec une certaine différence. Au coco il est usuel n’avoir qu’un chanteur de vers, tandis que tous les autres danseurs entonnent le refrain en choeur et plusieurs fois en frappant des mains. Au milindô, chaque participant du folguedo peut chanter ses vers, de sa propre composition ou de tout autre cantador populaire. Au moment où on chante le refrain, en choeur, les couples se détachent de la ronde en mouvement et font un tour complet. Le rythme de la musique peut varier, allant de la marchinha au baião et même jusqu’à la valse, qui s’est adaptée, avec une forme régionaliste, dans presque tous les recoins du monde. «Au milindô il n’ y a aucun accompagnement d’instrument musical, ni les plus rudimentaires, comme le ganzá, maracá ou reco-reco. La danse accompagne le rythme des cantiques. Les couples peuvent être changés pendant que le refrain est chanté, mais toujours avec les 
vo is ins, a fin de ne pa s déra nger l’harmonie du folguedo. » J. de Figueiredo Filho, Milindô, Danse Populaire do Rico Folclore Caririense, O Povo, Fortaleza, le 7 janvier 1957. On pense que le milindô soit venu de Alagoas, dans l’espèce de coco- de-roda et pris localement la dénomination. Voir Xaxado. 
MUGUNZÁ. Espèce de bouillie faite de maïs pelé, assaisonné avec du lait ou du lait de coco, sucre, beurre et cannelle. On prend le maïs approprié pour le mugunzá (entier, sans le germe) et on le laisse dans de l’ea u fro ide pe nda nt la nuit. Le lendemain, on le lave et il est mis à cuire dans l’eau. Lorsque le maïs est tendre, on met le lait de coco, le sel et le sucre. On laisse bouillir un peu. Le lait de coco peut être remplacé par du lait simplement. Au Pará, Mar ia Br ígido, prés id e nte de la Commission du Pará de Folklore, nous explique : « le mugunzá est fait de grains de maïs blanc cuits dans l’eau, le sucre, le lait de castanha-do-pará [noix du Brésil] ou de chèvre, ou même le lait de vache ; après on l’épaissi avec du fubá de maïs ou de la farine de riz ». Sodré Viana divulgue la recette du mugunzá de cuillère, qui est fait avec de la farine ou du fubá de riz en quantité suffisante pour épaissir le bouillon, qui doit avoir la consistance 
169 
d’une soupe de pommes de terre. (Caderno de Xangô.) 
170 
Nn 
171 
NHEENGATU. La langue générale qui provient du tupi et a été parlée au littoral du Brésil jusqu’au XIXe siècle, restreinte, aux jours actuels, à quelques peuples indigènes de l’État d’Amazonas. 
NORDESTE. Région située à l’extrémité nord-est du Brésil, qui comprend les États de Ba hia, Ala go as Ceará, Ma ra nhão, 
Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte et Sergipe. 
NORDESTINO/A. De ou relatif au Nordeste. Celui qui est né au Nordeste. 
172 
Oo 
173 
ORIXÁ. Divinité de la religion yoruba, intermédiaire entre les dévots et la suprême divinit é, inaccess ib le a ux req uê te s humaines. Symbolise les forces naturelles, et il est logique que ses attributions soient confo nd ues da ns l’e nt ho us ias me des fidèles. Les orixás demeurent sur la côte de l’Afrique et attirés par la cantique et le rythme des tambours en son honneur, ils s’incarnent, s’emparent de leurs instr ume nt s viva nts, de s méd iums, des chevaux interprètes, en parlant, en prenant l’aspect qu’ils ont eu sur terre et ont encore dans les parages où ils vivent. De la culture jejê-nagô, les orixás ont passé pour les Noirs du groupe bantoue, qui n’avaient pas de divinités avec une intensité de culte capab le d’ influe nc er et dé ter miner le syncrétisme que les religions yoruba ont provoqué avec le catholicisme, en donnant même aux orixás les formes matérielles des saints et en désignant, communément ceux-là par le nom de ceux-ci. À Bahia, où les religions noires sont dans un état plus visible d’influence originale, on dit santo [saint] au lieu de orixá : mãe-de-santo, pai- de-santo, filha-de-santo, cair no santo, assentar o santo, preparar o santo etc. Les orixás ont chacun des cantiques et un rythme des tambours propres, les appelant ou annonçant leur présence au candomblé. Les principaux orixás sont : Oxalá, Xangô, Ogum, O xóssi, O molu, Exu, Iemanjá, 
Iansã, Oxum, Anamburucu (Nanamburucu, Nanã, Oranã), Oxumarê, Locô (Rocô, Irocô), Ifá et les jumeaux Beji ou Ibeji. Locô est personnifié dans l’arbre Ficus doliaria. Oxalá, Iemanjá, Iansã, Oxum, Anamburucu et Oxumaré sont féminines. La personnification est un attribut fonctionnel du orixá, son action sur terre. Exu mar c he le nt e me nt du cô té des Hommes, en les aidant et perdant ainsi la réputation de démoniaque et absolument méchante. Oxalá plane au-dessus. Elle peut tout faire, elle commande tout. Ces orixás ont leurs filhas, prêtresses vouées à leur culte, en donnant au peji l’aliment oblat io nne l, om alá. I ls o nt to us des insignes, des animaux qui peuvent être sacrifiés à leurs fêtes, aux jours votifs et mê me des cr is bre ve tés, de prop r ié té intransférable. Oxumaré, Exu, Ifá et les Bejis ne possédent pas de voix. Oxalá est un gémissement scintillant. Xangô, « ei-i- i». Ogum dit «guaramin-fô!» Oxóssi aboie comme un chien. Omolu est seulement « há ». Iemanjá crie « hin-hi- yemin!».Iansãestle«ei-i-i»deXangô, plus doux. Oxum se contente avec un « hmm-hmm ». Anamburucu imite le bouillenement de la douce pluie, « bu-bu- bu-bu-bu »... Locô est un sifflement bas, effrayant qui sort de l’ombre de l’arbre. Chaque orixá se dédoublera en plusieurs orixás. Tous avec le même nom ou un 
174 
autre, ma is éta nt int r insèq ue me nt, le primitif. Une continuité mythique qui se prolonge dans toutes les représentations et 
qua nd o n le ur de ma nde co mme nt ils peuvent venir de si loin pour manger et boire les o ffra nd es déd iées à e ux, la réponse est imédiate : « Ils sont appelés et viennent tout de suite ». La possession de la filha-de-santo par le orixá est l’acte caractéristique du culte, a queda no santo. Cair no santo est un état psychologique spéc ia l. La fat igue p hys io lo giq ue provoquée par la danse, la fatigue motivée par l’attention dispensée aux cantiques répétés indéfiniment, tout cela provoque le phénomène de la queda no santo, sorte de transe à caractère hystérique, qui concerne plutôt les femmes. Il y a une variété d’expressions dans le estado do santo, qui vo nt de s s imp le s é va no uis se me nts passa gers j usq u’a ux p lus vio le ntes explosions motrices avec leurs classiques convuls io ns. Po ur le s Noirs ces phénomènes indiquent l’« entrée » du saint ou orixá dans le corps de la filha-de-santo, pour q ui a lo rs so nt re nd us to us les ho mma ges e t ré véra nc es c ult ure lles d u terreiro. Il s’agit dans ce cas-là, du phénomène de la possession par les esprits, base co mmune à to ut es les re lig io ns primitives. Les orixás doivent avoir chacun leur histoire, aventures, épisodes typiques, un cycle, avec des amis et des compagnons, des adversaires ou des complices. Outre cette partie- là, en constituant la littérature et fixant le mythe, 
dans n’ impor te laq ue lle
prése nte, po te nt ie lle me nt,
d’ inno mb rab les Exus e t
procédé d’acculturation est étudié par Ro ger Bast ide, Go nça lves Fer na ndes, Édison Carneiro et d’autres. Chaque orixá a son propre fétiche, insigne, jour sacré, aliments sacrés (y compris des braceletes, des coliers typiques et des perles en couleur) et un cri caractéristique. Aujourd’hui, les fétiches sont très rarement des images sculptées. Usuellement ce sont des pierres polies, usées par les eaux d’un fle uve o u de la mer. Elles so nt so igne use me nt t ra ités da ns le pej i o u sanctuaire par quelqu’un qui est spécialement enchargé, qui aux intrevales régulie rs, les la ve e t reno uve lle les offrandes d’aliments et de boissons mis devant ceux-ci. Et, dans certains centres, on considère Oxalá comme la divinité la plus importante ; à d’autres, Xangô ; et encore à d’autres Omolu (ou Xapanã, comme il est parfois appelé). Olorum, le père des orixás, est actuellement presque oublié à Bahia, bien que l’on puisse trouver occasionnellement un vieil homme noir qui le considère toujours le créateur de tous les autres orixás. Les fidèles pensent que les orixás habitent en Afrique; et 
e lle se fixe. I l 
O xóss is. 
fa ite y a Le 
175 
il y aura la légende de l’action qui semble que les mythes noirs au Brésil sont explique, justifie la sainteté du orixá, tous liés au culte et conservés secrets. l’histoire individuelle du orixá, création,
évolution, le procédé de la saintification. Il 
176 
Pp 
177 
PADRE CÍCERO [PRÊTRE CÍCERO]. 
Prêtre catholique brésilien et politicien, appelé Padre Cícero ou populairement « Padim Ciço ». Originaire du Ceará, il a été l’une des personnalités les plus vénérées du pays, considéré un prêtre miraculeux. 
PAJÉ. Ou paié. Le pajé est le médecin, le conseiller de la tribu, le prêtre, le sorcier, le confident autorisé de la science traditionnelle. Ce n’est qu’aux forts de coeur, ceux qui savent surmonter les épreuves de l’initiation, qui ont le fôlego [haleine] nécessaire pour aspirer à devenir un pajé. Il n’existe pas de pajé, qui ait moins de cinq fôlegos et puisse affronter impunément les serpents venimeux ; il faut avoir bien plus de cinq fôlegos pour pouvoir guérir les maladies vénéneuses. Les pajés qui ont de sept fôlegos et au- delà, lisent clairement le futur, guérissent à distance. Ils peuvent se transformer à leur gré en l’animal qui leur convient, devenir invisibles et se transporter d’un endroit vers un autre simplement par l’effort de la propre volonté. À propos de l’ensemble des systèmes médicinaux connus par le prêtre guér isse ur a mér ind ie n, W ilto n Marion Krogman, de l’Université de Chicago, a écrit : « Les systèmes médicinaux des Amérindiens englobaient la trépa nat io n, l’ inc is io n, l’e xc is io n, 
l’amputation, la scarification, la suture, les catap la s mes, les ba nda ges, d es ba ins sudorifiques, l’extraction de dents, des saignées, des ventouses, la succion, la press io n ma nue lle, des mass a ges, l’application d’éclisses, la réduction et consolidation de fractures et l’hémostasie à l’aide du tourniquet. Les connaissances médicinales des Amérindiens se limitaient aux herbes, aux racines et aux écorces, quelques graines et fleurs, des substances animales et des insectes, des terres ou des minéraux, avec lesquelles étaient préparées les poudres, les décoctions, les essences, les infusions. Ils connaissaient les venins qui étaient utilisés pour plusieurs finalités. Les substances citées ci-dessus étaient surtout employées pour la préparation de solutions curatives, purificatrices, 
s édat ives, féb r ifuges, a va ie nt, not io ns de l’influence du régime alimentaire et de la diète médicinale dans la santé. Il est intéressant de remarquer que l’Amérindien a contribué avec 59 drogues pour notre pharmacopée moderne et qu’à lui seul sont attribués les ‘cinq septièmes de la richesse agricole du monde’. Sur ses connaissances médicinales et sur ses systèmes, l’Amérindien était profondément objectif, ma is s ur ses inte rpré tat io ns 
hé mosta t iq ue s,
pur ga t ive s,
st imula ntes. En o utr e, 
appare mme nt, 
q ue lq ues 
nar cot iq ues, é mét iq ues, 
ils 
178 
professionnelles, diagnose et prognose, il se montrait bien des fois obscur et subjectif. Très fréquemment la base du traitement, à l’écart des résultats imédiats plus é vide nts, éta it fo ndée s ur les incantations mystiques et surnaturelles du guérisseur ou du sorcier ». Outre l’expulsion à travers le chant, le battement rythmique de maracás et de danses de l’esprit de la maladie, courant chez tous les guérisseurs sorciers dans le monde, le pajé imposait un entourage de respect, converti en vénération et peur, lorsqu’il devenait vieux, d’humeur incertaine, semi- rec lus da ns s a caba ne é lo ignée, connaisseur des mystères divins, orateur uniq ue e t interp rète so lit a ire e nt re le groupe et la divinité. L’impression du pajé aux colons a été imposante et les jésuites catéchistes l’ont vu comme le principal adversaire, quoique d’action indirecte et diss imulée, redo uta nt la réac t io n des Européens, armée et puissante. Les grands missionnaires, parmi eux le prêtre Manuel da Nóbrega, afin d’éloigner et remplacer le pajé, ont utilisé, al divino, les méthodes de l’ennemi, en chantant et en dansant avec le maracá au son des prières catholiques, au lieu des exorcismes en nheengatu. Pour l’étude sur le Pajé, voir : Gabriel Soares de Sousa, Notícia do Brasil, 1587, CLXI ; Prêtre Manuel da Nóbrega, Cartas do Brasil, 1549-60, IV, V, XII, XIX ; Prêtre 
José de Anchieta, 1554-94 ; Cartas, IV, IX, Informações do Brasil ; Diálogos das Grandezas do Brasil, sexto ; Prêtre Fernão Cardim, 1584, Tratado da Terra e Gente do Brasil ; Do conhecimento que tem do Criador (édition de 1925) ; Frei André Thevet, Les Singularités de la France Antarctique, XXXV-XXXVI, Paris, 1878 ; Frei Claude de Abbeville, História da Missão dos Padres Capuchinhos na Ilha do Maranhão, 1614, LII (édition 1945) ; Jean de Lery, Viagem à Terra do Brasil, XVI, 1941 ; Frei Ivo d’Evreux, Viagem ao Norte do Brasil, IX, XI, XII, XXXIII, 1929; Hans Staden, Viagem ao Brasil, XXII, 1930 ; Pero de Magalhães Gandavo, Tratado da Terra do Brasil (antérieur à 1573), 1924 ; Gandavo cite l’existence des vieilles devineresses, comme l’a fait Hans Staden ; Frei André Thevet, Cosmographie Univ erselle, 1575, exe mp la ire q ui a appartenu au Barão do Rio Branco, Barléu, 1940 ; Marcgrave, História Natural do Brasil, livre VIII, 1942 ; Estêvão Pinto, Os Indígenas no Nordeste, São Paulo, 1938 ; A. Métraux, La Religion des Tubinambás, Paris, 1928 ; Adolfo Morales de los Rios, “O Paié”, Anais do XX Congresso Internacional de Americanistas, vol. I, Rio de Janeiro, 1924. Le vocable continue en plein usage populaire, attribué aux vieux conna isse urs de méd ica me nt s ou a ux conseillers de règles thérapeutiques. Il est 
179 
aussi synonyme d’ancien connaisseur de secrets, “velho como pajé” [« vieux comme le pajé »], chef de famille influent, mentor politique de l’intérieur, sorcier noir, un surnom populaire de dirigeant religieux ami des autorités et qui prend des airs mystérieux et supérieurs. Médicament, conse il, for mule gué r iss a nte d ’or igine obscure, indiquée comme très ancienne : médicament de pajé, conseil de pajé, secret de pajé sont des phrases qui dénoncent son prestige chez la population métisse. Voir Pa je la nça. 
PAJELANÇA. Action du sorcier amazonien, qui conserve le titre nheengatu de pajé. Un cérémonial du pajé pour atte indre des fo r mules t hér ape ut iq ues, trad it io nne lle s, par l’ inter méd ia ire des esprits enchantés d’hommes et d’animaux. C’est un des noms qui sont restreints aux États du Pará et d’Amazonas. Un ensemble de règles et d’actes du sorcier qui conse il le nt, d icte nt des rè gle s de vie, vendent des remèdes, des amulettes etc. « À l’extrême nord, la pajelança mélange 
qui s ’ inca r ne nt, da ns les paj és, po ur accomplir les guérisons. Le jacaretinga, la mãe-do-lago, la Cobra-Grande et d’autres bêtes fa nt ast iq ues desce nde nt par une corde imaginaire. Le pajé et les autres assistants boivent le tafiá (cachaça). Le pajé demande à la bête, qui en celle-ci il s’est incarné, de quelle manière peut-on guérir ce mal-ci ou ce mal-là. Si la bête le sait, elle indique la puçanga, qui est un breuvage ensorcelé, le pajé fait aussi des incantations, des gestes magiques et des fumiga t io ns. S i, a u co ntra ire, la bê te l’ignore, elle informe quel est l’être qui le sait et, alors, le pajé abandonne le corps, pour s’incarner dans le connaisseur, je dirais presque, le spécialiste. À d’autres endro it s, to ute fo is, la paj elança amazonienne qui arrive au nord du Piauí se mélange et se confond précisément avec des éléments du catimbó, comme étant une seule et même chose, en plus d’incorporer des pratiques de magie noire. La musique de ces fonctions, d’après ce que m’informe Jorge Hurley, est variée, mais dans le même traditionnel milieu afro-amérindien. Le maracá est l’instrument sacré dans la main du pajé. Valdemar Henrique a recueilli à Soure, au Pará, une mélodie de paj elança, de ryt hme ma giq ue, l’invocation à Tangurupará (pajé du fleuve), le caboclo le plus respecté de ce culte, ce q ui ré vè le l’ inf lue nce 
des pra t iq ues ma giq ues
a mér ind ie nnes, a li me ntée s par
sp ir it is me. À la base de
pajelanças il y a la zoolâtrie. Ce ne sont pas les orixás, ni les esprits des maîtres catimbozeiros qui descendent, ni les animaux, caroanas [âmes des animaux], 
a fro - le bas certa ines 
180 
catimbozeira, surgissant encore d’autres maîtres qui font des fumées sur les tables nordest inas, co mme Ma nicoré, ma ît re Carlos Xaramundi et d’autres. Manizer a assisté à une scène d’un pajé au chevet d’un malade, en pleine fonction, avec un maracá et un faisceau de plumes de nandou. Il y avait du chant, initié à demie- voix, pour atteindre ensuite le pathos et arriver à la vocifération. ‘Un discours cadencé, continue Manizer, avec des mots traînants, auquel on a remplacé une note haute et prolongée en fausset qui décroît harmoniquement jusqu’à tomber sur un ton grave, sur lequel le chant se prolonge jusqu’à la complète extinction, au moment où recommence la même note aigüe etc. Cette série alterne avec des cris, qui imitent le rugissement des animaux, avec des voc iféra t io ns ina rt ic ulées et une clameur stridente’. La pajelança, à laquelle on cherche par l’effet de la puçanga de débarrasser le malade de l’envoutement qui lui a causé l’infirmité, a été formée à partir d’un des restes de ces pratiques indigènes, avec les syncrétismes cités. Car, pour les Ind ie ns, la ma lad ie n’est pas un fa it na t ure l, ma is le rés ulta t d’ une fo rce contraire qu’il faut annuler avec une autre force plus forte. Si, toutefois, elle a été produite pa r le s mèr es des c ho ses mauvaises, explique Stradelli, il ni a point de puçanga efficace. » (Renato Almeida, 
Hist ória da Mús ica Brasi leir a.) Vo ir Encanteria, Feitiçaria, Pajé, Puçanga, Ui ra p u r u. 
PAMONHA. 1) Espèce de gâteau de fubá de maïs ou de riz, cuit dans l’eau et du sel jusq u’à p re ndre la co ns is ta nce d ’ une gélatine, après il est enroulé dans des fe uil les ve rtes de ba na nier ; une fo is refroidi il est dissolu dans l’eau et du sucre, deve na nt a lo rs une a lime ntat io n réfrigérante et substancielle, ayant le nom de garapa de pamonha, très conseillé aux femmes qui allaitent. Pamonha sucrée : préparée avec la pâte de maïs vert, assaisonnée avec du lait de coco et du sucre, et cuite après, enroulée dans la paille du maïs même. La pamonha de maïs vert est un mets indispensable aux fêtes du mois de juin, qui commémorent Santo Antônio, São João et São Pedro. Voir : Laura Della Monica, Os Três Santos no Mês de Junho, Olímpia, São Paulo, 1995. L’habituel c’est de la servir dans la feuille de bananier et la manger froide, comme un dessert. Elle est, parmi les nourritures de m aïs, l’ une de s p lus pop ula ires e t anciennes. On utilise du maïs vert un peu dur, on l’égraine et on le pilonne. On le filtre dans un tamis et l’on ajoute du sucre ou du sel dans la pâte. Après avoir fait les pamonhas en les modelant avec les mains, on les met dans la feuille de bananier ou 
181 
dans la paille de maïs, pour enfin les cuire dans l’ ea u bo uilla nte pe nda nt approximativement une heure. La base est toujours la même, du maïs vert pilonné ou râpé et tamisé. On peut ajouter de l’eau ou du lait, pour qu’elle soit ainsi prête pour être enroulée. « Mets délicat fait de pâte de maïs pilé, couvert de feuilles de bananier et cuit da ns l’ea u, fo r ma nt une polent a gro ss iè re, q ui m’a p lus ie urs fo is ser vi comme pain. Pamonha, d’après Teodoro Sampaio, vient du tupi [langue indigène], pamuna, une nourriture préparée par les Indiens avec le maïs râpé. Toutefois, on fait aussi, en général, avec la pamonha, le caxiri de maïs. Une fois cuites, elles sont défaites dans l’eau, une partie des pamonhas sont mâchées, une opération où tous ceux qui sont présents y participent. Le caxiri de maïs (caisuma) est prêt le troisième jour, et est alors servi après avoir êté soigneusement écumé du résidu qui surnage. » (Stradelli, Vocabulário da Língua Geral.) 2) Individu inerte, flémard, paresseux. « Beaucoup de gens jugaient que M. Neto était une pamonha de carne [une pamonha faite de chair]. » (O Diabo a Quatro, n° 106, de 1877.) 
A mulata, se é La mulâtre, si elle bonita est jolie
Quase sempre é Est presque toujours sem-vergonha sans hônte 
Casa com negro Elle se marie avec cambado, un noir tortillard, Pare moleque Arrête gamin pamonha pa mo nha 
(Lanterna Mágica, n° 46, de 1895.) 
Cara de pamonha [tête de pamonha] : « Une tête aplatie semblable à la pamonha sucrée, envelopée dans des feuilles de bananier ». (O Campeão, n° 46, 1862.) Voir Acaçá. 
PANDEIRINHO. Petit pandeiro. PANDEIRISTA. Personne qui joue du 
pandeiro. 
PANDEIRO. Instrument à percussion, qui rythme et accompagne le chant par le battement de la mesure. Il a été amené au Brésil par les Portugais, un héritage des Romains et des Arabes. Les pandeiros plus anciens n’avaient pas de peau, et ils ne sonnaient que par le frottement des grelots attachés sur les latérales. L’auteur de dictionnaires Morais, chez l’édition de 1831, se référait à l’ancien pandeiro en citant l’écrivain du seizième siècle João de Barros : « Instrument de musique ; c’est un cerceau en bois, dont sur la hauteur il y a du vide, et dans ce dernier des fils de fer, dans lesq ue ls so nt introd uits p lus ie urs 
lames en laiton, ou des grelots, qui en se 182 
choq ua nt les uns co nt re le s a ut res, lorsqu’on brandit, on joue, on vibre le pandeiro, font un son aigu. On le balance avec la main droite et on le frappe sur le creux de main gauche. » Au Portugal, sa popularité est marquée par Gil Vicente dans son prologue du Triunfo do Inverno : 
étendue opposition avec Francisco Romano, en 1870, celui-ci affirme : 
Inácio, esbarra o Inácio, heurte le pandeiro, pandeiro,
Para afinar a Pour acco rder la guitarra. guitare. 
Sílvio Romero a relevé un quadrille de Pernambuco qui disait : 
Em Portugal vi eu já 
Em cada casa pandeiro. 
Au Portugal j’ai vu déjà
Dans chaque maison un pandeiro. 
Quando eu pego na viola
Que ao lado tenho o pandeiro. 
Lorsque je prends la 
viola 
Qu’à côté j’ai le pandeiro. 
Les Arabes ont connu les deux sortes de pandeiros, en peau ou seulement à grelots, celui-ci étant plus utilisé aux danses et le premier au chant. Le sertanejo, de Paraíba au Ceará, restreint jusqu’à 1910, qui co nse r va it l’ id io me, les habitudes, les traditions, la tenue, la cuisine de s ièc les pass és, et p réser va it des modismes que le Portugal avait déjà perdu, n’a pas co nse r vé la gait a ( le fifre, l’harmonica), et ni le pandeiro, instruments indispensables des vieux cantadores portugais. Dans le vieux sertão d’autrefois le pandeiro a résisté jusqu’à la moitié du XIXe siècle, toutefois il est déjà peu utilisé. Inácio da Catingueira, qui est décédé en 1879, chantait encore le desafio, en frappa nt le pandeiro, ta nd is q ue so n collègue jouait de la viola, nommée aussi « guitarra » [« guitare »]. Dans son 
La disparition
autres instruments à percussion serait dû à l’absence des danses collectives, les danses de roda, chantées, presque exclusives des enfants. Le chant alterné, incisif, impét ue ux inso le nt, n’ e xige pas la présence du pandeiro, qui, au littoral et au agreste, a été surpassé par le ganzá, instrument par excellence qui marque les rythmes. Le pandeiro a retrouvé son utilité intensive aux orchestres typiques de Rio de Janeiro, qui ont donné du prestige aux groupes créés dans tout le Brésil. Vers l’intérieur du Nordeste il n’existe plus. Il a disparu des littoraux et est désormais dans les villes. Aux bals gauchescos [c’est-à- dire, du Rio Grande do Sul], le pandeiro 
du pandeiro et des 
183 
est un instrument indispensable, aux côtés de la gaita et de la guitare, bien qu’il ne soit pas présent pour accompagner les danse s trad it io nne lles de la ville, à l’exception des Ternos de Reis. Instrument qui donne le rythme, le pandeiro gaúcho est caractéristique, il diffère du pandeiro de Carnaval, et un bon pandeirista est toujours requis pour accentuer le rythme du bal. (Antônio A. Fagundes, Curso de Tradiciona lismo Gaúcho, 3e éd itio n, Martins Livreiro, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, 1997). Le pandeiro est le timpanum des bacchantes et des prêtres de Cybèle. 
PANDEIRO GAÚCHO. C’est le pandeiro de Rio Grande do Sul. 
PARRAXAXÁ. Chant d’insulte entonné par les cangaceiros à l’intervalle des décharges de fusils contre les soldats des polices militaires. En citant nominalement les officiers combatants, le parraxaxá les agresse, en indiquant des lâchetés et des crimes des adversaires, en exaltant le courage du groupe et les personnages braves des chefs bandits. La tradition millénaire de l’agression verbale pendant le combat, retrouvé aussi dans l’Illiade, est restée toujours parmi les criminels fugaces du Nordeste, ayant des chants spéciaux, en distribuant des surnoms aux opposants, en narrant leurs propres exploits de manière 
spectaculaire. Il n’y avait pas de groupe cangaceiro sans un répertoire de cantigas contondantes et élogieuses, entonnés aux batailles furieuses dans les caatingas, les t abuleiros e t car rascai s, vé gé tat io ns typiques de la région du Nordeste brésilien. Jaime Griz (Recife) a informé l’auteur de l’antiquité du parraxaxá, au sertão de Pernambuco, avec le nom “chant de guerre”. Sa musique et le rythme des petits quatrains ont peut-être motivé le xaxado (danse), né dans le même milieu et sous des conditions écologiques identiques. 
Eu não respeito poliça,
Soldado nunca foi gente, 
Espero morrer de velho
Dando carreira em tenente. 
Aí moleque Higino, Só tenho para te dá;
A bala do meu rifle, 
A ponta do meu punhá! 
Je ne respecte pas polise,
Soldat n’a jamais été personne, J’espère mo ur ir vieux 
E n fa is a nt c o ur i r les lieutenants. 
Eh gosse Higino,
Je n’ai que pour t’offri ;
La ba lle de mo n rifle,
La pointe de mon poignard ! 
PASSAR FOGUEIRA [PASSER PAR DESSUS LE BÛCHER]. C’est traversser 
184 
les pieds nus le brasier du bûcher de São João. La seule exigence est d’éviter les cendres et les petites flammes. On passe en marchant calmement et en silence. Sur le brasier incandescent les empreintes de pas sont visibles pendant quelques minutes. À Jaboatão, Per na mb uco, presq u’ une vingtaine de seminaristes, lors d’une fête de São João, est passée par le bûcher, y compris l’un des professeurs, un prêtre cult ivé et aya nt bea uco up vo ya gé. O n passe par dessus le bûcher dans tout le Nordeste et Nord du Brésil et à Minas Gerais aussi. Aussi bien en Espagne qu’au Brésil passer par dessus le bûcher est un rituel de São João. Au Brésil, il n’y a plus de prières ou de gestes rituels pour éviter la poss ib ilit é de br ûlur es. L’acte es t oblationnel et au sertão on dit, avant de passer par dessus le bûcher : “Em louvor de São João!...” [«En louange à São João!... »]. (Luís da Câmara Cascudo, Anúbis e Outros Ensaio s, “Fero nia ”, Cruzeiro, Rio de Janeiro, 1951.) Laura Della Monica, Os Três Santos do Mês de Junho, Olímpia, São Paulo, 1995. Voir João (São). 
PAS TORI L. Folguedo popula ire dramatique nommé aussi pastorinhas. 
PAU-DE-SEBO. Jeu ou épreuve d’agilité où le vainqueur est celui qui atteint le haut 
d’un mât fixé au sol et complètement engraissé, et sur le sommet se trouve attaché le prix, en général de l’argent. Phrase toute faite : “A vida é um pau-de- sebo com uma nota falsa na ponta”. [« La vie est un pau-de-sebo avec un faux billet au sommet »]. À l’origine, c’était un tronc d’arbre prépa ré po ur l’e ntra îne me nt militaire ou pour l’observation à distance. Ce n’est que plus tard qu’il est devenu un divert isse me nt po ur le s e nfa nts. Ma is préparer le pau-de -sebo req uie rt une technique de « spécialiste », pour que le jeu puissse durer plus longtemps, avec des montées lentes et des glissades, avant que quelqu’un n’arrive à atteindre le sommet et remporte le prix. 
PAULISTA. De, ou qui appartient ou relatif à l’État de São Paulo. Celui qui est né dans l’État de São Paulo. 
PAULISTANO. De la, ou qui apartient ou relatif à la ville de São Paulo, capitale de l’État São Paulo. Celui qui est né ou habite dans la ville de São Paulo. 
PÉ-DE-M OLEQUE. 1) Trad itio nne l gâteau de manioc, de couleur foncée, massif, connu dans tout le Brésil. Recette de pé-de-moleque à la faço n de Pernambuco: « Quatre oeufs, six tasses de pâte de manioc, un demi kilo de sucre, une 
185 
tasse de castanhas de caju [noix de cajou] écrasées, une noix de coco, trois cuillères à soupe de beurre, de l’anis, du clou de girofle et du sel. On presse la pâte, on la fait passer ensuite dans un tamis, après on rajoute le lait de coco et un peu d’eau. Ensuite, les oeufs, le beurre, le sucre, les castanhas écrasées, une petite cuillère de sel et une autre de clou de girofle et d’anis écrasés. On le porte au four dans un moule oint et par dessus on y met quelques castanhas de caju entières ». (Gilberto Freire, Açúcar, Rio de Janeiro, 1939.) « Dans l’État de Rio et à d’autres états du Sud-est, c’est une friandise sèche de sucre, nommée rapadura [la panela] ou melado [sirop de canne à sucre] avec des fragments d’amandes ou de cacahouètes. » 2) À Ouro Preto, ville de Minas Gerais, on dénomme pé-de-moleque le type de pavement des rues, fait de pierres roulées. 
PEDRO (SÃO). Disc ip le, sa int porte- clefs, premier pape, fêté le 29 juin en même temps que São Paulo, il surgit aux estórias [histoires] populaires comme un personnage rusé, roué, espèce de Pedro Malasartes [personnage traditionnel dans les co nte s pop ula ires de la Pé nins ule Ibérique], avec une plus grande dignité, 
Testament, le peuple l’a fait un personnage cur ie ux, q ui ta ntô t se libè re de circonstances affligeantes ou difficiles avec un sang froid imperturbable, tantôt il résout ces situations avec des procédés pas très catholiques, mais pardonnables par 
ma is une s imp lic ité sponta nnée, 
hard ie sse ide nt iq ue. De sa 
e t bonne fo i, vis ib les da ns le 
créd ulit é N o uvea u 
l’ ind ulge nce de Jés us C hr ist, compagnon aux expéditions. 
Vou contar-lhe uma estória 
Que pra n inguém é segredo
O ator é conhecido, Irei falar de São Pedro 
Sobre as suas traquinagens 
Também de suas coragens 
Pois era um homem sem medo 
Na vida de pescador
Não temia as tempestades Morava sempre nos matos 
Pouco ia nas cidades 
so n 
Je va is
raco nter
histo ire
Qui n’est secret pour personne L’acteur est connu Je vais vous parler de São Pedro 
Sur ses espiègleries 
De ses courages aussi
Car c’était un homme sans peur 
Comme pêcheur 
Il ne craignait pas les tempêtes
Il habitait toujours dans la brousse 
Il allait peu dans les villages 
vo us une 
186 
Procurava andar direito
Se lhe sobrava defeito 
Eram problemas da idade. 
Pedro, um homem barbudo,
Honesto, grande e tão forte, 
Sempre lutando com tudo
Não tinha medo da morte 
Se preciso, ele brigava 
Il essayait d’être dro it
S’il lui arrivait d’être maladroit C’était des problèmes d’âge. 
Pedro, un homme barbu,
Honnête, grand et si fo rt, 
Lutant toujours de toutes ses forces
Il n’avait pas peur de la mort 
Julgava o mundo acabando. 
No vaguear deste mundo
Ele andou de déu em déu, 
Mas depois foi promovido
Como porteiro do céu 
Onde está em nossos dias
Junto da Virgem Maria 
E o bendito filho seu. 
A chave do céu está Segura na sua mão 
Só vai destrancar a porta
Pr’aqueles que foram bons 
É fácil fazer o bem 
É só não matar ninguém
E nunca negar o pão. 
Se temos respeito 
Jugea it q ue le monde s’achevait. 
À la flânerie de ce mo nd e Ilamarchédeporte en porte, 
Mais après avoir été promu
Comme co nc ie r ge duciel Oùilyestdenos jours 
Auprès de la Vierge Marie
Et bénit soit son fils. 
Laclefducielest En sécurité dans sa main
Il n’ouvrira la porte que
Pour ceux qui ont étébons
C’est facile de faire lebien
Il ne faut juste tuer perso nne
Et jamais nier le pain. 
Si on respecte les 187 
E até apartava, Arriscava a sua sorte. 
Se gritava no deserto
Era igual leão urrando 
O eco ia tão longe Que acabava voltando
Quem estava nas montanhas 
Dav a carreira s tamanhas, 
quem 
Si b eso in,
disp uta it
Et même celui qui séparait, Risquaitsonsort. 
S’il hurlait dans le désert 
C’éta it co mme lion rugissant 
un 
L’écho allait si loin Qui finissait par revenir
Celui qui était dans les montagnes Courrait tellement, 
il se 
aos santos
São pedro é o primeiro
Há uma entrada pr’o Céu
E ele é o porteiro 
Não precisa outro puxar 
Pois ele não deixa entrar
Nem dando muito dinheiro. 
Agora vamos falar 
De Pedro, o apostolado, 
De um rude pescador 
Ficou querido e afamado
O companheiro de Cristo, 
É por isto que eu insisto
Em contar o seu passado. 
Jesus disse para 
saints
São Pedro est le premier
Il y a une entrée pour l’Ciel
Et c’est lui le portier
Pas beso in de quelqu’un d’autre pour tirer
Car il ne laisse pas entrer
Ni même en donna nt bea uco up d’argent. 
Pedro
Quando percorria a Terra
Ande sempre em meus conselhos
Pra que você nunca erre
Eu digo sempre a verdade
Cedo, meio-dia e à tarde
Até quando o dia encerra. 
As estórias de São Pedro
São verdadeiras, compridas, 
Não falei nem a metade
Que ele passou na vida 
Foi amigo de Jesus Até à hora da cruz 
Com constantes mãos erguidas. 
Quand il parcourait laTerre
Suit to ujo urs mes conseils 
Pour que tu ne te trompes jamais
Je dis toujours la vérité 
Tôt, à midi et le so ir
Jusq u’à la fin d u jour. 
Les histoires de São Pedro
Sont vraies, lo ngues, 
Je n’ai même pas dit la moitié
De ce qu’il a passé dans la vie IlaétéamideJésus Jusqu’au moment delacroix 
Les mains levées constamment. 
Ma inte na nt
parler
De Pedro, l’apos to la t,
D’un rude pêcheur 
Est de ve nu b ie n- aimé et renommé Le compagnon de Christ 
C’est pour ça que j’insiste
De raconter son passé. 
Jésus a dit à Pedro 
o n 
va 
Comme porte-clefs du ciel, il reçoit les âmes, et la collection d’anecdotes le met au premier plan pour souffrir ou éloigner les savoirs utilisés pour une entrée clandestine au paradis. Par l’acculturation 
188 
afro-brésilienne, il correspond aux orixás qui ont un siège extérieur, Leba, Legbá etc. C’éta it une trad itio n pop ula ire da ns plusieurs localités brésiliennes de voler l’un des drapeaux hissés à la porte des ma iso ns ré s ide nt ie lles, et co mmuniq uer ens uite la fut ure dé vo lut io n, a vec un cortège solennel. On recevait le drapeau volé avec des fêtes, des bals, des musiques. L’habitude d’avoir un drapeau à la porte était privative de l’époque junina [du mois de juin], de Santo Antônio, le 13 juin, à São Pedro, le 29. C’était toujours la date choisie pour la dévolution du drapeau. « La coutume de cette époque-là était de réunir plusieurs jeunes hommes toujours à ce même endroit-là devant la maison des gens distingués, aisés, et quelques belles jeunes femmes. Ils conduisaient l’étendard et, le lendemain, à travers une lettre en bonne caligraphie, et la mieux adjectivée, on communiquait au chef de cette famille-là que, à la veille de São Pedro, la ‘livraison’ serait réalisée avec toute la solennité. » À Ba hia, les co mmé mora t io ns é ta ie nt spéc ia le me nt pro mues par le s prêt res séculaires et par les femmes veuves, en suivant la tradition populaire selon laquelle le saint est devenu veuf. Cette fête est commémorée par les marins, puisqu’il était pêcheur, avec des messes votives, défilé mar it ime etc., da ns p lus ie urs e nd ro its, parmi eux à Rio de Janeiro. À la veille de 
São Pedro, tout homme qui avait un Pedro lié à son nom se sentait dans l’obligation d’allumer une bûcher devant sa porte et lancer beaucoup de fusées, en plus de décha r ger d’ inno mb rab le s p is to le ts, mousquets et mortiers. Attacher Pierre : n’importe quel Pedro peut et doit être attaché, le jour de son saint onomastique, avec un ruban sur le bras, et il sera obligé de donner un cadeau à celui qui l’a attaché. C’est très utilisé au Nordeste. (José Sant’Anna, São Pedro na Boca do Povo, Prefeitura Municipal de Olímpia, 1998.) 
PERNAMBUCANO. De, ou qui appart ie nt o u re la t if à l’ État de Pernambuco. Celui qui est né ou 1’habitant de Pernambuco. 
PIPOCA [POP-CORN]. 1) Maïs en grain à griller dans une terrine en argile, mise sur le feu, et qui, avec la chaleur et mélangé avec un petit bâton, éclate en grande partie, dévoilant de beaux et soigneux flocons blancs, en général sous l’aspect de fleur. Selo n les r è gles de la pra gmat iq ue populaire, il faut accompagner ce procédé 
avec les vers répétés : 
s uiva nt s, inva r iab le me nt 
Pop-corn joli, Fille moche ! 
Pipoca bonita,
Menina feia!
Pipoca feia, Pop-corn moche, 
189 
Menina bonita. fille jolie. 
Et ainsi, le pop-corn qui ne veut pas être moche, explose en flocons, sans que le maïs n’éclate, devenant simplement grillé, avec une couleur grisâtre. 
Indiens par popoka, en tupi veut dire la peau qui éclate, ou explose, le maïs grillé. Le pop-corn, toutefois, est aussi connu parmi d’autres peuples. « Pipoca, popoca, ou papoca, c’est ainsi qu’on le nomme au Ceará. » 2) Bulle d’eau sur la peau, causée par une brûlure ou une piqûre d’insecte ; pustule de variole. « Toute la superficie du corps attaquée par les abeilles était couverte de papocas d’eau, de vraies bulles de brûlures. » (Rodo lfo Teó filo. ) 3) 
Amo a cor que se coloca
Na pipoca
Na parte que não rebenta 
J’a ime la
qui est mise Sur le pop-corn Sur la par t ie n’éclate pas 
(De la chula Mulatinha do Caroço.) “A esposa bonitinha evaporou-lhe o Joca, como no caco, ‘esplend ida pipoca’.” (Lanterna Mágica, n° 17 de 1882.) “Os lavradores já saltam como na brasa a pipoca.” (Idem, n° 243 de 1882.) Un chapelet de pop-corn : les pop-corn en fleur, enfilés dans un fil, avec les extremités attachées, comme un chapelet. “Oitenta contos não são oitenta rosários de pipocas ou castanha.” (Lanterna Mágica, n° 12 de 1882.) Des dictons et locutions populaires : Milho torrado est pipoca. Grotis pipocas! Foi-se ! Acabou- se ! Gorou-se ! Se o vires sem dentes, dá- lhe pipocas. Pipocas ! Ora pipocas ! Deixe-me ! Não me amoles ! Vá pentear macacos ! “Pois então...pipocas!” (América Ilustrada, n° 11 de 1872.) “Ora pipocas, pomadista!” (A pimenta, n° 12 de 1902.) Le pop-corn, connu parmi les 
co ule ur 
q ui 
: fuir, d ispar a ît re, co ur ir. 4) bo uillo ne r, bo uill ir à gros bouillo ns. “A água está pipocando. " 
[« L’eau saute comme du pop-corn »]. 
PORTA-BANDEIRA [PORTE DRAPEAU]. Personnage privilégié qui a la responsabilité de conduire l’étendard de son escola de samba, en exécutant une chorégraphie propre, appuyée sur les pas d’un ballet classique. Son déguisement, luxueux et admirablement confecctionné, no us rapp e lle les hab its d’ une re ine, formant avec le mestre-sala le couple de plus grande évidence au moment du défilé sur l’avenue. 
P R A T O S [ C YM B A L E S ] . E n m é t a l , percutés l’un contre l’autre, ils ont été indispensables, pendant des siècles, aux orchest res mil ita ires. I ls so nt d ’or igine orientale et ont été propagé par les Chinois 
Pipocar 
Éc la ter, 
190 
et les Turcs. De ces derniers, la mode est arrivée en Europe. Ils sont présents dans un bon pourcentage aux groupes intrumentaux populaires. De la troisième décennie du XXe siècle ils ont commencé a apparaître aux groupes de sambistas [musiciens de samba] de Rio de Janeiro, en propageant 
villes d u Brés il de va isse lle, e n fro ttés a vec une 
l’ ut il isat io n ta nt q ue p ièce de 
dans les
d’ass ie tte s
ryt hme urs,
monnaie, une lame de métal etc. 
PROCISSÃO DO FOGARÉU. Fête religieuse, symbolise la prison du Christ. C’est une procession catholique qui se déroule chaque année dans la ville de Go iás. 
191 
Qq 
192 
QUADRILHA [QUADRILLE]. Danse courtisane du XIXe siècle, protocolaire, qui ouvrait les bals de la cour dans tout pays européen ou américain, preférée par toute la société. Elle a été popularisée sans perdre toutefois le prestige aristocratique et transformée par le peuple, qui lui configura de nouvelles formes et des commandes inespérées, constituant le nouveau bal dans sa longue exécution de cinq parties, criées par le « marquant », bissées, aplaudies, depuis le palais impérial jusqu’aux sertões [pluriel de sertão]. 
Au Brésil, dans tous les endroits on a dansé la quadrilha, en cinq parties, avec une introduction vibrante, des mouvements vifs en 6/8 et 2/4, terminant toujours par un galop. Apparu au début du XIXe siècle, et à l’époque de la Régence cela faisait fureur à Rio, amenée par des maîtres d’orchestres de danse françaises, comme Milliet et Cavalier, qui jouaient les musiques de Musard, « le père des quadrilhas », et Tolbecque. Elle a été cultivée par nos compositeurs, qui lui ont conférée un goût spécialement brésilien, commençant par 
ses « sol pas 
O furor das contradanças Por toda parte s’estende, 
La fureur contredanses S’étend partout, 
des 
C alado.
dispar ue
variantes
anglais ». La quadrilha ne s’est seulement popularisée comme a aussi contribué à l’apparition de plusieurs danses derivées de celle-ci, dans l’intérieur du pays : la « quadrilha caipira », dans l’intérieur paulista ; le « bal syphilitique » à Bahia et à Goiás ; la «saruê» (dit « saroué » corruption de soirée), au Brésil Central ; et peut-être, la plus intéressante par mi to ut es, la m ana-chica et ses variantes, à Campos. Plusieurs danses du Fandango sont faites de pas marqués de la quadrilha, de la même manière que le pericón et que d’autres bals guascos [relatif à Rio Grande do Sul] de la région de la campanha [ré gio n géo grap hiq ue plane à la végétation herbacée] de Rio 
A todo gênero Á to ut 
ge nre 
quad rilha 
humano
A quadrilha compreende. 
Nas baiúcas mais nojentas,
Onde a gente mal se vê, 
Já se escuta a rabequinha, 
Jásesabeo balancê. 
humain La
co mpre nd. 
Dans les gargotes les plus dégoûtantes, Où on peut à peine se voir, 
On entend déjà la rabequinha [petite rabeca],
On connaît déjà le balancé. 
A ujo urd’ hui c’e st une d a nse 
de pre sq ue par to ut, a vec anglaises, « lanciers » et 
193 
Grande do Sul. (Renato Almeida, História da Música Brasileira.) Lors du dernier bal solennel de Paço, le 31 août 1852, vingt quadrilhas ont dansé. (Wanderley Pinho, Salões e Damas do Segundo Império, São Paulo, 1942.) Voir : Laura Della Monica, Os Três Santos do Mês de Junho, Olímpia, 1995. 
QUENTÃO. Boisson de l’intérieur de la ville de São Paulo et Minas Gerais : « Quentão, pinga [gnôle] bouillie avec du 
sucre et du gingembre » (Francisco Damante, O Bom Povo, “Festas, costumes et lendas populares”, São Paulo, 1925). 
QUI LOM BO. Folguedo a fro- brés il ie n avec des variantes dans tout le Brésil. Il peut être représenté à n’importe quelle période de l’année lors de festivités ou comme un divertissement isolé. Il y a la présence de beaucoup de musique et le terno de zabumba anime la représentation. 
194 
Rr 
195 
RABECA. C’est une espèce de violon, au timbre plus bas, ayant quatre cordes à boyau, accordées en quinte, sol-ré-la-mi, et frottées par un archet de crins, enduits de colophane. Elle a une sonorité perçante, mélancolique et presque inférieure. Aux sons aigus elle est stridente. On la joue tenue contre la poitrine ou sur l’épaule gauche, la volute est toujours tournée vers le bas. C’est la position rituelle que l’on trouve aux histoires de la musique. Hugo Riemann reproduit un ange jouant la gigue, et Gaudenzio Ferrari, en pareil position, a peint ses Ángeles Músicos. Aucun joueur de rabeca n’est capable de reproduire un mo rcea u q ue lco nq ue de mus iq ue e n plaçant l’instrument à la position habituelle du vio lo n. Cette co ntinuité d é mo ntre l’ancienneté de la rabeca sertaneja et sa fidélité avec le passé. Elle rappelle certains instruments arabes. La rabeca vient justement de l’arabebbah, passant par l’ancien crouth, sans citer l’alto, instrument préféré des troubadours du Moyen Age. Il existait vraiment le verbe violar sous l’acception de jouer de la viola. Plusieurs vieux cantadores, qui vivaient de leurs petites campagnes, sans voix et sans histoire, préservaient la tradition des rabecas, des thèmes tristes, réalisés avant et après le chant. Le non-voyant Sinfrônio Pedro Martins a fait l’éloge de son amie fidèle : 
Esta minha rabequinha
É meus pés e minhas mãos, 
Minha foice e meu machado, Émeumioemeu feijão, 
É minha planta de fumo,
Minha safra de algodão ! 
Cette petite rabequinha à moi
Est mes pieds et mes mains, 
Ma faucille et ma hache,
C ’ mo n ma ï s e t haricot, 
C’ma plante de tabac, Ma récolte de coton ! 
Il y a une étude sur la rabeca qui a été le thème du Primeiro Encontro de Rabequeiros de Pernambuco [Première Re nco nt re des Jo ue urs de Rabeca de Perna mb uco], e n 1995, a vec la participation de Ariano Suassuna et Maître Salust ia no. Elle a été p ub liée da ns “Rabecas”, Revista Folclore n° 24, Guarujá, São Paulo, 1999, par Roberto Benjamin, qui concède une importance toute spéciale à cet instrument musical. 
RABECA SERTANEJA. Rabeca utilisée au sertão. 
RANCHO. Au Nordeste c’est synonyme d’abr i, d ’ héber ge me nt, gîte, e t a uss i chaumière, petite maison rustique, baraque. De Bahia vers le Sud c’est un groupe de noceurs des solennités populaires de Noël, 
196 
qui chantent et dansent, portant ou pas un vêtement uniforme. Le Rancho ou Reisado, comme on l’appelle dans le centre de l’État, était un groupe d’hommes et de femmes, plus ou moins nombreux qui représentait les bergers et bergères qui sur le chemin de Bethléem, chantent et de ma nde nt de l’abr i a ux ma iso ns des familles. On peut diviser le Rancho en deux catégories: le terno, qui est le Rancho plus sérieux et plus aristocratique, et le rancho proprement dit, qui est plus fê tard et d é mocr at iq ue... Le Rancho pr ima it po ur la var iét é de vê te me nts voyants, des oripeaux et des paillettes ; ses instruments de musique étaient le violão, la viola, le cavaquinho, le canzá, le prato et quelquefois une flûte ; dans toute la rue ses bergers et bergères chantaient des chulas propres pour l’occasion ; les personnages variaient et s’habillaient de différentes couleurs, selon la bête, la plante ou même l’obj et inanim é q ue les ber ge rs emmenaient à la lapinha. Les bêtes étaient la burrinha, qui representait un roi monté sur l’animal, et le boeuf était le propriétaire de l’étable, dans lequel le Rédempteur est ve nu a u mo nde. Ap rès le bête s sont devenues le cheval, le jaguar, le cerf, le cafard, le poisson, le coq, le sacarabée, le serpent, la coquille en or et beaucoup d’autres animaux, outre des êtres fabuleux comme le Fénix, la Sirène, le Caipora, le 
Mandu; les plantes et les fleurs étaient l’orangier, la rose Adélia, la rose Amélia ; et il y avait même des êtres inanimés comme le navire, la couronne, le deux de carreaux et d’autres. Dans les Ranchos, outre les bergères, il y avait des acrobates, des sapeurs, des porte-drapeaux, des ma ît res de céré mo nie et un ou de ux personnages, qui luttaient avec la figure principale, conférant le nom au Rancho. Ainsi, au Rancho du poisson, il y avait un pêcheur ; dans celui du cheval, un chevalier et qui pour la plupart du temps il faisait « triste mine » ; dans celui du cerf ou du jaguar, un chasseur ; dans celui du cafard, une vieille armée d’une énorme savate ; dans celui du coq, un guerrier avec ar mure e t casq ue de fer- b la nc q ui manipulait un coutelas en carton argenté ; dans ceux de fleurs ou plantes, un jardinier avec un grand arrosoir; dans celui du navire, il y avait des marins, des pilotes, des co nt re ma ît res, e nfin, une mar ine entière et une forteresse qui se battait avec le navire. Ces Ranchos-là allaient jusqu’à la lapinha, où la commission des fêtes donnait un rameau au premier qui y arrivait. Tous chantaient et dansaient dans les maisons pour de l’argent. Leurs danses consistaient en un lundu aux claquements des pieds, dans lequel la figure principale entrait en lutte avec son conducteur, qui le va inq ua it to ujo urs. Ap rès ils la nça ie nt, 
197 
toujours en dansant et en chantant, un foulard aux propriétaires de la maison, ces- derniers leur restituait le foulard avec de l’argent attaché à l’une des pointes et sortaient en chantant, dansant, tapant des ma ins, e n tra îna nt les p ied s, da ns un charivari impossible de décrire. Pendant le Carnaval au Brésil, à Rio de Janeiro de pré fére nc e, les Rancho s appara issa ie nt comme des groupes de foliões, avec des instruments à corde et à vent, en chantant en choeur des vers musiqués et allusifs au groupe, la marcha du Rancho ou encore les plus populaires à l’occasion. Ils ont porté le nom cordões, mais celui de Rancho a prédominé. Certains Ranchos ont eu une grande popularité à la Capitale Fédérale comme Flor do Abacate, Ameno Resedá, Dois-de-Ouro. Le diminutif populaire de Rancho était le bloco, petit Rancho, non pas de groupement fortuit de foliões, mais avec des solfèges répétés, étendard et il y en avait même quelques-uns avec des intentions de critique sociale ou politique. 
Antônio José da Silva, à l’opéra moitié plaisant Guerra do Alecrim e da Manjerona, représenté au Teatro do Bairro Alto, au Carnaval de 1937, à Lisbonne, a inclus les Ranchos rivaux du Alecrim et de la Manjerona. 
RECO-RECO. Nom donné aux instruments de percussion qui produisent 
un son de frottement, dû au raclement de deux parties séparées. Dans son style peut- être le plus connu, le reco-reco consiste en une gourde de bambou avec des rainures tra ns ve rsa le s, fr ic c io nnées a vec une baguette, cette forme à Bahia est appelée ganzá. Dans cet État, il y a une variété de reco-reco, constitué par « une petite boîte, mesurant dix sur quinze centimètres et sur la partie supérieure on met un fil de fer enroulé. À l’aide d’une tige de fer, dans laquelle on enfille de petits bouchons de bouteille, de manière à tinter, on frotte le fil de fer ». Le reco-reco vu à Pirapora (São Paulo), avec un ou deux fils de fer pleins de petits bouchons de bouteille, est populaire dans le nord du Brésil, de même que le plus traditionnel et usuel, fait de bambou ou un simple morceau de bois aux rainures transversales, sur lequel on frotte avec une baguette en bois. Voir Casaca, Catacá, Raspador. 
REISDEBOI.VoirBumba-meu-boi. 
REI MOMO [ROI MOMO]. Personnage mythologique, dieu des duperies et des censures, fils de Sono et Noite. Pour les carnavalesques, il s’est matérialisé dans la figure d’un roi qui régne sur la fête avec l’esprit compréhensif d’une divinité dépouillée de tout préjugé. 
198 
REISADO. C’est la dénomination érudite pour les groupes qui chantent et dansent à la veille et le jour des Rois (6 janvier). Au Portugal c’est la reisada et les reiseiros, cela peut être aussi bien le cortège de demandeurs, qui chante des vers religieux ou humoristiques, comme les autos sacrés, avec des motifs saints de l’histoire du Christ. Le Reisado tient son origine du Moye n A ge. I l n’ y a p lus q ue les embaixadas et les dialogues, comme le Rei sado et le G uerreiro q ui o nt é té conservés de l’ancienne dramatisation. Le auto populaire profane-religieux, qui appartient au cycle de Noël, est formé par des groupes de musiciens, de cantadores et de danseurs qui vont dans les domiciles annoncer l’arrivée du Messie et rendre ho mma ge a ux t ro is Ro is Ma ges. Le Reisado est connu également sous les noms de Reis, Folia de Reis, Boi de Reis, et l’histoire porte toujours sur la Nativité, les Rois Mages et les bergers en route vers Bethléem. Au Brésil, la dénomination, sans plus grande spécificité, se rapporte toujours aux Ranchos, aux Ternos (ou Terno de Reis), groupes qui fêtent Noël et les Rois. Ils s’habillent en pantalon ou en jupon, avec un guarda-peito, une espèce de gilet orné de verroteries, de paillettes, de petits miroirs et de rubans colorés. Le Reisado peut être que le chant, comme il peut également avoir une histoire ou une 
série de petits actes enchaînés ou pas. Ce folguedo a été étudié par Théo Brandão et José Maria Tenório Rocha à Alagoas. Voir. Jane ira, Folia, Gue rre iro, Tra nça, Turundu. 
RODA. Ronde, groupe de personnes plus ou moins en forme de cercle. 
ROJÃO. 1) Rojão de viola. La forme ancienne, vue dans le sertão du Ceará, à Rio Grande do Norte et à Paraíba, c’était le petit extrait musical, joué avec la viola ou la rabeca (avec les deux aussi), avant le vers chanté par le cantador. Comme lors du chant du desafio classique, il n’y avait pas d’acco mpa gne me nt mus ic a l, e t les extraits étaient réalisés avant le vers et après, afin que le premier cantador puisse se reposer et que l’adversaire fasse une pause pour pouvoir préparer la réponse. Cet extrait s’appellait um toque rasgado de viola, et on le nommait rojão ou baião. Plusieurs rojões [pluriel de rojão] dedoublés dans l’extension servaient pour danser. Voilà le sens du vers de Ferreira Itajubá, écrit en 1910 : 
Como é doce o rojão das violas
nas aldeias!] 
A lua alva de abril 
Comme il est doux le rojão des violas aux villages !] 
La lune aube d’avril 199 
refrescando rafraîchit as areias!] les sables !] 
Après 1918, le rojão a eu un nouveau sens, signifiant durée, mesure, forme, style du chant, son extension et modèle. À cette deuxième phase, le rojão est couramment utilisé par les cantadores nordestinos. 2) Foguete, feu de l’air (feux d’artifices), comme au Portugal. 
ROMANCE. Poésie populaire sous forme de récits lyrico-dramatiques. Ce sont des fragments des longues épopées médiévales conse r vées da ns la mé mo ire popula ire, transmises oralement, par l’intermédiaire de manuscrits ou édités sous forme de folhetos de cordel. 
ROMANCEIRO. « Au Brésil, c’est l’assemblage du romance portugais et du romance espagnol, où les Brésiliens y ont ajouté leurs interprétations et il en a découlé un vaste romanceiro ayant des caractéristiques propres », commente Hélio Galvão. Dans son oeuvre Romanceiro, pesquisa e estudo, publiée en 1993, l’auteur réalise une investigation sur les romances Juliana e Dom Jorge, Bernardo Francês, A Bela Infanta ou Conde Alberto, O Casamento da Filha do Besouro, entre autres. Le romancei ro pop ula ire d u Nordeste est un univers de poèmes et de chansons qui inclut de la poésie improvisée des cantadores jusqu’à la littérature de cordel et de tradition orale mémorisée. 
200 
Ss 
201 
SALTAR FOGUEIRA [SAUTER LE BÛCHER]. Fernão Cardim, en 1583, informait : «Il y a trois fêtes que ces ind igè nes cé lèbre nt a vec gra nde jo ie, applaudissements et un gôut particulier. « La première est celle des bûchers de São João, parce que leurs villages brûlent de feux, et les habits ne les gênent pas pour sauter par-dessus les bûchers, bien que parfois ils roussissent un peu le cuir ». (Tratado da Terra e Gente do Brasil, Rio de Janeiro, 1925). Saul Alves Martins a étudié le folklore de la région au nord de Minas de la vallée du fleuve São Francisco et a confirmé une persistance religieuse, liée au bûcher de São João : «Saltar f ogueira, une céré mo nie re ligie use, commémorée par le caipira-barranqueiro [caipira qui habite aux bords du fleuve], la nuit du 23 juin, et qui consiste à toute la famille de faire un cercle autour du bûcher de São João, sous la direction du chef, en implorant des faveurs au saint ». Sauter par-dessus le bûcher la nuit de São João est un acte que les prétendants à amoureux, filleul, compadre [compère] et même mari ou femme ont l’habitude de pratiquer. Mais, lors du saut, la personne intéressée doit dire quelques petits vers : 
Que você haverá de ser meu
(compadre, noivo, afilhado...) 
Que Jesus Cristo mandou 
Eu juro
Por São João,
São Pedro,
São Paulo,
Todos os santos
E anjos da corte do céu
que... (faz o pedido). 
Quetuserasmon 
(co mpère, fia ncé, fil le ul... )
Que Jésus Christ l’a ordonné 
Jejure
Par São João,
São Pedro,
São Paulo,
Tous les saints
Et les anges de la courduciel
que... (o n fa it le voeu) 
São João disse
São João confirmou 
São João a dit
São João a confirmé 
(Laura Della Monica, Os Três Santos do Mês de Junho, Prefeitura Municipal de Olímpia, São Paulo, 1995.) 
SALVA. Da ns
Francisco, d’après des recherches de Alceu Maynard Araújo à Piaçabuçu, Alagoas, c’est la musique de chant propositionnel [c’est-à-dire, qui obéit à la forme des propositions, la syntaxe] ou glorificateur dans la région. « La salva est la musique de prière, jouée par le terno de zabumba. On la jo ue lo rs des p riè res et des neuvaines. On affirme qu’une prière sans l’acco mpa gne me nt de la mus iq ue de zabumba est une prière de veillée funèbre, de funéra il les. Les salv as so nt jo uées 
le bas 
d u 
fle uve São 
202 
pendant les processions. À cet ensemble on y doit la grande animation des prières de neuvaine du milieu rural nordestino. La salva peut être profane ou religieuse. Elle est profane lorsque pendant une fête de famille ou une fête de quartier un des musiciens prononce un quatrain ou un sizain (ce qui est plus courant), et à la suite on joue une mélodie qui correspond à ces vers choisis. La salva religieuse consiste sur la récitation d’une prière et ensuite on procède à la musique de celle-ci. Les prières déclamées par les membres du terno de zabumba sont les mêmes qui sont chantées aux offices religieux catholiques romains. À la salva, qu’elle soit profane ou religieuse, les vers précèdent toujours la musique instrumentale. Il y a une étiquette observée par les joueurs de salva : ils ne se ret ire nt pas d e l’e nd ro it (‘e nc e int e’, chapelle, ou maison) où ils ont été sans la salva d’adieu, qui porte sur : les quatre membres du terno de zabumba doivent proférer, en général sous improvisation, un quatrain élogieux aux personnes présentes, aux saints, aux propriétaires de la fête. Une fois que tous les membres ont proclamé leurs vers, ils sortent en jouant une joyeuse marchinha. » (Alceu Maynard Araújo et Aricó Júnior, Cem Melodias Folclóricas, Documentário Musica l Nordestino, São Paulo, 1957.) Les salvas sont d’initiative, d’exécution et de conservation folklorique, 
sans que l’élément sacerdotal n’intervienne. Voir Zabumba. 
SAMBA. 1) Bal populaire urbain et rural, synonyme de pagode, função, fobó, arrasta-pé, balança-flandre, forrobodó, fungangá. 2) Genre de musique populaire dans tout le Brésil. 3) Danse de ronde, initialement le même batuque, dansé, comme un élément citadin, enlacé à son partenaire. Voir Batuque. Danses avec umbigadas sont arrivées en Amérique latine portant d’autres noms : lundu, lariate, calenda, batuque (batuque commun, batuque paulista, goiano [relatif à l’État de Goiás], cateretê), etc. Le coco aussi, danse de ronde, avec soliste au milieu incluait aussi la umbigada (voir Coco), de même que le baiano abandonné ou baião (voir). Samba est un nom angolais, qui a eu son ampliation et vulgarisation au Brésil, se consacrant à la première décennie du XIXe siècle. Miguel do Sacramento Lopes Gama, dans O Carapuceiro (n° 6, Recife, le 3 fév. 1838), s’e mpor ta it o ut ré co ntre la samba d’almocreves, et au n° 64, du 12 nov. 1842, il affirme : 
Aqui pelo nosso mato,
Qu’estava então mui tatamba, 
Ici dans notre brousse
Qu’était alors si primitive, 
203 
Não se sabia outra On ne savait pas 
l’espèce, s’impose la lecture aux intéressés. Voir Batucada, Umbigada, Sarambeque, Separa-o-visgo, Sorongo. 
SANFONA. Acordeona, gaita de foles (au Brés il co lo nia l), realej o, f ole ( no m identique au nord du Portugal), harmônica. Au Rio Grande do Sul on dit gaita, ce qui correspond au Nordeste et au Nord au fifre et aux flûtes rudimentaires et rustiques. Un vrai orchestre aux bals populaires. Elle accompagne des chants. Cet instrument a été introd uit a u nord d u Brés il ve rs l’époque de la guerre du Paraguay (1864- 1870). La gaita semble avoir fait son apparition antérieurement aux régions méridionales. Voir Acordeona, Fole, Gaita. 
SARNA. Danse figurée au Rio Grande do Sul. Ênio de Freitas e Castro l’a réperto riée, à la fazenda de Avaria, municipe de São Francisco de Paula, au Rio Grande do Sul, en 1942. « Tandis que les couples dansent, ils font semblant de se gratter, quelquefois, comme s’ils étaient atteint de la gale [sarna]. Le mouvement est le même que celui du Boi-barroso, avec lequel il y a des coïncidences de style (la mélodie en tierces, la même tonalité, la montée au septième degré). On répète d’innombrables fois avant de conclure. » 
cousa
Senão a Dança do Samba. 
autre chose
Sinon la danse de la Samb a. 
Le nom, toutefois, a eu une lente vulgarisation, et c’est seulement en 1916 qu’apparaît la première musique imprimée (« Pelo Telefone », de Ernesto Sousa, Donga, Rio de Janeiro) dans laquelle on le mentionnait. La samba a actuellement une grande variété de types et de formes, rurales et urbaines et à Rio de Janeiro, elle est il y a aussi la samba de morro, qui est parfois appelé batucada. « Depuis les pre mie rs te mps, les miss io na ir es ont combattu violemment cette danse, dû au fait d’être indécente. Alors, se sont faits re marq ué s s urto ut les cap uc ins de propaganda fide, de Rome. Toutefois, ils n’ont pas réussi à l’abolir, car c’était une danse passionnément appréciée par tous les habitants. » (Viagem no Interior do Brasil, Rio de Janeiro, 1951.) Pohl a vu la danse à plusieurs endroits de Minas Gerais et Goiás. C’est visiblement la samba. Édison Carne iro a étud ié, da ns la Samba de Umbigada (Rio de Janeiro, 1961), les motifs chorégrafiques tambor-de-crioula, bambelô, coco, samba-de-roda, partido- alto, samba-lenço, batuque et jongo- caxambu, avec une excellente technique d’expo s it io n co mmunic a nte. Da ns 
204 
(Música Popular do Rio Grande do Sul, “Rio Grande do Sul”, Porto Alegre, 1942.) 
SERTANEJO. De ou relatif au sertão. Habitant du sertão. 
SERTÃO. C’est l’intérieur du pays, selon João de Barros, Damião de Góis, Fernão Mendes Pinto, le prêtre Antônio Vieira et Pero Vaz de Caminha. Les tentatives pour le caractériser ont été plus conventionnelles que réelles. Sa faune et flore existent dans d’autres régions du monde qui en rien ne ressemblent au sertão. Le mieux, et folkloriquement, c’est de dire intérieur, plutôt lié au cycle du bétail et avec la permanence de costumes et de traditions anciennes. Le nom s’est fixé au Nordeste et au Nord, beaucoup plus qu’au Sud. L’intérieur du Rio Grande do Sul n’est pas sertão, mais on pourrait dire que sertão était l’intérieur de Goiás et de Mato Grosso do Sul, dans la formule portugaise du XVIe siècle. L’origine du nom est encore discutable, ayant même apparu la forme contractée de desertão. 
SIMPATIA. Dans le cadre de la magie, on croit que l’effet est semblable à la cause qui l’a produit. L’imiter c’est déterminer sa répétition. Le dictionnaire de Domingos Vieira enseigne : « Rapport qui existe entre deux organes ou plus qui sont plus ou 
moins éloignés l’un de l’autre, et qui fait que l’un d’eux participe aux sensations découvertes, ou aux actions exécutées par l’autre ». Du grec, Sympátheia, sym, et pat hos, pass io n, so uffra nce. C et te conformité invincible a permis à la magie de fixer le procédé qui est devenu populaire dans tous les coins du monde. Dans Medicina Mágica : as Simpatias (Global, São Paulo, 1986), Ruth Guimarães affirme que le rituel de la simpatia mobilise les forces et les pouvoirs occultes po ur sat is fa ire nos dés irs. La simpatia consiste sur un ensemble d’actes et de mots préétablis, répétés sans aucune altération, si ce n’est que le nom de l’intéréssé. Le rituel doit être suivi sans restrictions. Et voici les exemples : 
 Au réveillon, il est recommandé d’avoir toutes les lumières de la maison allumées, pour que l’année puisse bien commencer, en apportant de la joie et du bonheur. 
 Monter sur une chaise ou sur un autre meuble qui soit haut, dans la maison, apporte du bonheur. 
  Mange r do uze pép ins de r a is in blanc porte chance et argent. 
  Manger trois noyaux de grenade et les ranger, une fois secs, dans le portefeuille porte bonheur. 
205 
 Planter une bouture de dinheiro- em-penca [Pilea nummulariifolia] et mettre le vase sur un endroit élevé, dans ou hors de la maison, apporte ce que le nom de la plante veut dire : dinheiro em penca, c’est-à-dire, beaucoup d’argent. 
Waldemar Iglésias Fernandes a recueilli quelques histoires populaires dans le sud de São Paulo et de Minas Gerais, parmi elles celle-ci : 
Histoire de l’Étouffement 
On dit que quand un enfant s’étouffe avec quelque chose c’est une coutume de lui taper sur le dos et dire : 
demandé à l’héberger. La femme, méchante comme elle était, a ordonné à Jésus de dormir dans la porcherie des porcs et lui a donné un bout de bois pour qu’il l’utilise comme oreiller. 
Dès q ue Jés us s’es t co uc hé, la femme et le mari sont allés manger des poissons dans la cuisine. Alors, comme punition pour ce qu’elle avait fait à Jésus, elle s’est étouffée avec une arête et a commencé à tousser. Elle était déjà bleue et perdait presque ses sens. 
Effrayé, le mari a couru pour réveiller Jésus et a dit : « Monsieur, venez vite secourir ma femme !. Et il ne savait pas que c’était Jésus qui était là chez lui. 
Jésus entre, frappe sur le dos de la femmeetdit: 
Homem bom Mulher mau,
Cama de porco Travesseiro de pau. 
Homme bon Mauvaise femme Lit de porc Oreiller en bois. 
Homem bom Mulher mau,
Cama de porco Travesseiro de pau. 
Homme bon Mauvaise femme Lit de porc Oreiller en bois. 
On dit aussi que la simpatia est si bonne que l’enfant crache ce qu’il a dans la gorge, tout de suite. Tout cela vient d’une histoire racontée par un vieil homme, qui disait le suivant : 
Une fois Jésus Christ s’est arrêté dans une maison où habitaient un homme bon et une méchante femme, et il a 
Et la femme crache tout de suite l’arête. Beaucoup de monde utilise encore ces mots, comme si c’était une prière. 
(Information de José Veloso da Silva.) 
SOLEDADE. Fête religieuse. Soledade se rapporte à Nossa Senhora da Soledade. La fê te, e n ho mma ge à la sa inte, es t 
206 
co mmé morée da ns p lus ie ur s Éta ts brésiliens. Il y a une procession également. 
SURUBIM. 1) Fleuve de l’État du Piauí. 2) Poisson siluridé des fleuves brésiliens. 3) Nom d’un boeuf illustre, fins du XVIIIe siècle ou débuts du XIXe siècle, chanté en vers populaires dans le sertão nordestino. Luís da Câmara Cascudo, dans Vaqueiros e Cantadores, nous fait connaître la musique et l’un de ses seuls vers : 
Meu boi nasceu Mon boeuf est né le 
de manhã,
[ó maninha.
Ao mei’dia se assinou ! 
Às quatro horas da tarde,
[ó maninha, Com quatro touros brigou! 
matin,
[ô frangine.
À m’di il a souscrit ! 
À q uatr e he ures de l’aprè s- mid i,
[ô frangine,
Avec quatre taureaux i’ s’est disputé ! 
207 
Tt 
208 
TABOCA. Une espèce de bambou. Flauta de taboca, flûte faite à partir de ce ba mbo u. 
TAMBOR [TAMBOUR]. 1) Instrument de musique connu aussi bien par les Ind igè nes co mme par les Por t uga is e t Africains. Gabriel Soares de Sousa (Tratado Descritivo do Brasil em 1587, chap îtr e CLXII) info r me q ue les t upinam bás [peup le ind igè ne brés ilie n] chantaient et dansaient au son d’un tambourin, et les amoipiras [peuple indigène brésilien] « utilisent à la guerre des tambours qu’ils font d’un seul et même bois, qu’ils creusent l’intérieur avec du feu jusqu’à ce qu’ils deviennent fins, lesquels résonnent très bien ». Ce n’est pas une surprise que Karl von den Steinen les ait trouvé parmi les Bororos [tribu indigène de Mato Grosso], aux dernières décennies du XIXe siècle, et qu’ils aient été mentionnés dans le Bas Amazonas. Le nombre et la variété des atabaques [tambour primaire fait de peaux d’animaux] apportés par les esclaves africains, soudanais et bantous, confirmaient la popularité de la percussion parmi eux. Du Portugais, il est indispensable l’information, connaisseur, depuis des siècles, de toute la diversité de l’instrumental de percussion, et avec la bonne cop ie a me née par les Ar abes dominateurs. L’influence des types de 
tambours indigènes a été bien inférieur aux afr ica ins, et les ta mbo urs de b asq ue, pandeiros, caisses claires, petits tambours de basque portugais ont eu un plus grand prestige. Au candomblé de Bahia on emploie trois types de tambours, aux tailles et sonorités diverses : Ru, Rumpi et Lê. Au batuque de Rio Grande do Sul, religion afro-gaúcha de fort contenu jeje-nagô, on utilise le tambour simple et le tambour de Inhã, faits de tronc excavé, avec un cuir tendu aux deux extrémités et percutés avec les mains. Comme tous les instruments rituels du batuque, les deux tambours sont sacrés, par conséquent inaccessibles aux pratiques profanes. « Ils ont mangé du sang à la cérémonie de la consagration, au recoin inviolable du peji [autel dédié à un orixá] », affirme Antônio Augusto Fagundes da ns so n oe uvre Curso de Tradicionalismo Gaúcho. Ils apparaissent aux Ternos de Reis, au Moçambique de Osório [manifestation populaire] et aux orchestres rituels des cultes afro-gaúchos. Un autre style de tambour gaúcho qui surgit du Noir est le sopapo, le plus grand du Brésil. Percuté avec les mains, il répond aux battements avec beaucoup de rythme et joie, étant un instrument important dans toutes les escolas de samba du Carnaval carioca. Au Carnaval de Recife les Nuits des Tambours silencieux sont traditionnelles, lorsque les instruments de 
209 
percussions du Maracatu demeurent en silence pendant une minute le lundi à minuit. D’origine africaine, ce rituel porte sur l’évocation des ancêtres pour leur de ma nder la prote ct io n e t cé lébrer le couronnement des rois du Congado, cérémonie qui se déroule devant la Igreja do Terço, au centre ville. Mais l’automonie des tambours indigènes et leur existence « avant Cabral» semblent indiscutables au Brésil. 2) Danse du Tambour, Tambor-de- mina, Tambor-de-Crioula. Les danses dénommées « du tambour » se propagent en Amérique Latine. Au Brésil, elles se regroupent et sont mantenues par les Noirs et les descendants d’esclaves africains, Métis et Créoles, surtout à Maranhão. Le tambour, en tant que danse, est constitué d’une grande ronde, avec la participation d’ho mme s et d e fe mmes. Ava nt de commencer la danse il y a un chant lent qui, à la fin, se prolonge pendant un certain temps en une voix aigue (voix de soprano). Les instruments de musique utilisés sont le tambour, le caxambu [grand tambour] et le surdo [tambour au son étouffé]. On connaît aussi une Danse du Tambour, dénommée également Ponga ou Punga (voir), qui est une espèce de samba de roda [samba en ronde], avec solo chorégraphique, et les Tambor-de-mina et Tambor-de-crioula, série de chants au son d’un petit fer (triangle), une calebasse et trois tambours, 
avec danse. Les vers maintiennent, aux côtés de modifications locales, des vestiges noirs du culte du Vaudou, nom donné par la population ewe aux « enchantés » qui se disent orixás parmi les nagos. Une mission de recherches folkloriques du Département de Culture de la Municipalité de São Paulo a recueilli à São Luís do Maranhão (1938) les musiques et les paroles du Tambor-de- mina et du Tambor-de-crioula. Ces tambores-de-mina et de-crioula sont liés aux ma nifest at io ns re lig ie uses des « terreiros », alors que la punga (danse et frappe me nt) se mb le co ntra ire a u syncrétisme afro-brésilien dans l’espèce. Voir : Valdemar Valente, « A função Mágica dos Tambores », Revista do Arquivo Público, n°s 9-10, Recife, 1953. 
TAM BORIM [TAM BOURIN]. Petit tambour, de manipulation facile qui est joué avec la main droite et tenu avec la gauche. Il a été, avec l’harmonica, l’un des premiers instruments européens venus au Brésil, devenant ici très populaire. À la lettre de Pero Vaz de Caminha, en avril 1500, on cite le tambourin, enchantant les t upiniquins [a nc ie nne nat io n d’I nd ie ns brésiliens dans le territoire de Bahia], qui l’écoutaient pour la première fois. 
TAM BOR-ONÇA. C’est une gra nde cuíca, q ui a le mê me t ype de 
210 
fonctionnement que celle-ci, toutefois le son est bien plus grave, dû sa grande taille et son poids. Au folguedo, cet instrument concède la voix au Boi, ses rugissements et ses paroles, ses pleurs et ses voix. 
TARÓ. Instrument de musique utilisé au Maracatu pernambucano. On le dénomme aussi tarol, c’est un tambour étroit (caisse) percuté avec deux baguettes, étant aussi présent à Paraíba et à Alagoas. Il est utilisé aux bandes de musique et aux orchestres, le t arol re ste a ccroc hé à la po s it io n adéquate par l’intermédiaire d’une lanière de cuir ou une corde dénommé baudrier (César Guerra Peixe). Cet instrument peut être aussi bien artisanal comme industrialisé. On dit aussi tarola. 
TERNO DE REIS. Folguedo qui regro upe des c ha nte urs acco mp a gnés d’instrumentistes et qui se mouvemente en formation de cortège aux fêtes trad it io nne lle s. Da ns un se ns p lus spécifique, il se rapporte au folguedo formé par une suite de personnes qui se présentait pour célébrer l’expédition des Rois Mages, à la veille du jour des Rois. Ils visitaient des maisons en chantant, dansant et en rece va nt de s o ffra ndes. I l e xiste des informations concernant le Terno de Reis dans plusieurs états brésiliens, surtout à 
Ba hia, o ù le s gro upes éta ie nt p lus nombreux et de plus grande renommée. 
TERREIRO. C’es t un end ro it qui rasse mb le d es ma iso ns o ù vive nt les intégrants des trabalhos [activités] du candomblé, tels que les babalorixás ou ialorixás, filhos et filhas-de-santo À cet endroit se réalisent toutes les cérémonies et les objets qui appartiennent aux « offices syncrétique-religieux » du culte en question restent rangés. Terreiro est synonyme de candomblé à Bahia et de macumba à Rio de Janeiro. Terreiro de père untel, terreiro de mère un tel. Appeler le terreiro signifie défier le souvenirs des tour no is, des co mbat s et des d ue ls d’autre fo is. 
“TOMA CONTA DO BOI”. Expression qui signifie « prendre soin du boeuf », s’en occuper de lui, le surveiller. 
TRÊS-PEDAÇOS. Dénomination du Bumba-meu-boi à Porto da Rua, municipalité de Porto de Pedras, littoral nord d’Alagoas. Le nom est local, donné par le créateur du folguedo, Maître Cirilo, qui l’explique comme étant un souvenir du “Morto-vivo” [«Mort-vivant»] ou le “Vivo-carregando-o-Morto” [« Vivant qui porte le mort »], le classique Corpo Morto [Corps Mort] des vieux Bumbas-meu-boi, 
211 
et qui est un personnage du Carnaval de Lisbone et des intermèdes portugais de jad is. Ce auto, comme à Ala goas, a pratiquement disparu. Três-pedaços atteste sa survie et a valu des recherches entreprises par Théo Brandão. Les personnages sont : les deux Mateus, la noire Catirina, qui est un homme déguisé en femme ; la Burrinha, le Cavalo- marinho, le Mané Pequenino et Mané do Rosário, le Pantasma (dit Fantasma, avec la prosodie du PH initial, qui n’existe pas au portugais du Brésil), le Morto-vivo ou Vivo-carregando-o-morto, le Foiará (vient de Folharal, c’est-à-dire, un tas de feuilles, c’est le Bicho-folharal des anciens contes populaires), Margarida, Mandu, Jaraguá (personnage hanté qui fait déjà partie des représentations de Pernambuco et du Rio 
Grande do Norte), deux Caiporinhas et deux Sereias (garçons), un Pastor, la Sinhá Filipa, le Escova-bota, le Lobisomen, le Cego (guidé par le Escova-bota), le Doutor pour guérir le Boi, le Fiscal receveur d’impôts et le Soldado. Le boeuf danse, se jette, éparpille le public et est tué par Mateus sans justification plausible. Il y a le partage du Boi pour payer la dette du Doutor. Le Boi ressuscite spontanément et voltige à la danse finale de l’intermède. Accompagnement des violas et du chant, solo et choeur. Chaque personnage a sa musique et sa danse, dont participent le trio Catirina et les deux Mateus, en trépignant et en désaccordant humoristiquement. Théo Brandão rédige un essai complet à ce sujet dans Um Auto Popular Brasileiro nas Alagoas. 
212 
Uu 
213 
URUBU. 1) Cathartidé (Cathartidae). Camiranga, vautour aura, le urubutinga, vautour blanc, vautour pape etc. C’est un oisea u de ma uva is a ugure q ui vit d’animaux morts et est peu sympathique dans le folklore. Il est égoïste, orgueilleux, solitaire, mais il fait partie de plusieurs contes populaires dans lesquels il a un rôle de relative sympathie. Il est malin, rusé, et il se laisse rarement tromper. Il remplace le corbeau européen dans les fables importées. C’est le compère vautour des facéties et des fables brésiliennes. Dans la collection d’adages il est très courant. Dans l’intérieur du pays, il existe une croyance 
qu’il ne faut rien jeter sur un corbeau, sous peine de casser le fusil et de ne jamais pouvoir le tuer. Le fait d’effeuiller tous les arbres sur lesquels les corbeaux y juchent, cela est dû probablement à ses sécrétions, est aussi vu comme conséquence de sa malédiction. Le corbeau, lorsqu’il meurt, d’après ce racontent les gens, se sèche avec le temps et ni même les fourmis ne le mangent. 2) Personnage du folguedo catarinense Boi-de-mamão. 
URUBUTINGA. Espèce de vautour à la tête jaune-orangé, de l’intérieur du Brésil. 
214 
Vv 
215 
VAQUEIRO [VACHER]. 1) Berger de bétail, gardien des vaches ; figure centrale du cycle pastoral. Son activité lui déter mine l’ ind ivid ua lis me arro ga nt, l’autonomie morale, la décision aux actes et aux attitudes. C’est l’ambiance idéale pour le cantador de desa fios, le cangaceiro audacieux, le brave défenseur de la propriété confiée à son courage solitaire. À l’élevage de bétail, le travail a unifié les hommes riches et les pauvres. Les propriétaires et les esclaves se trouvent sur la même ligne tenace de courage et de bata ille. I l ne pe ut y a vo ir de différentiation spécifique aux missions de dar campo, pour l’homme blanc et pour l’esclave noir. Ils sont tous deux des vaqueiros. Ils utilisent la même veste en cuir. Ils ont trouvé le même danger, le même chênaie, la même grotte, la pente soudaine et scabreuse où la bête féroce a grimpé, foudroyante, pardessus le versant, disparaissant comme un fantôme. On ne peut pas donner au vaqueiro esclave le pire cheval, puisque le service ne se fera pas. L’honneur de la fazenda est de ne pas perdre le ta ure a u fé roce, le bo uvillo n réputé, chanté déjà par les poètes du rivage comme invincible. Botar o boi no mato est une honte dans « vocabulaire » fazendeiro. Le c he va l de l’ esc la ve est co mme la monture d’un page féodal, et est aussi noble, car il conduit un serf qui porte le 
blason des couleurs correspondantes de la maison à laquelle il est assujetti. Ils vont tous les deux, patron et serf, vers la même bataille, côté à côté, à la recherche du même but, avec des dispositions identiques et dans les veines le même héritage orgueilleux de vaqueiro et de cheval sans défaites. Être un vaqueiro c’est être intrépide, courageux ; c’est être persévérant, avoir de la patience et de la sagesse. Sa fonction est de chercher le bétail et de l’emmener à sa destination. Le vaqueiro donne le nom au boeuf, il sait comment le traiter et même parler avec lui. Le v aqueiro a de ux ma rq ues caractéristiques qui l’identifient : le aboio et le vêtement ; de l’île de Marajó (île de l’État du Pará) jusqu’au sud du pays. À certains endroits c’est le vaqueiro ; à d’autres c’est le boiadeiro [bouvier], mais c’est toujours l’homme qui “toma conta do boi”, aux côtés de ses grands amis, le cheval et le chien. Il y a deux types de culture : vaquejada ; aboio. Romances sur animaux : Curador de rasto ; Traje do vaqueiro ; Bumba-meu-boi ; Cavalo-Rei ; Curado de Cobra e Curador de cobra ; Cacimba roubada ; Mestre de cavalo. 2) Personnage du folguedo Boi-de-mamão (vo ir). 
VAQUEJADA. Rassemblement du bétail, vers la fin de l’hiver pour la production de 
216 
la it, via nde, c uir, la ca str at io n, le marquage, le traitement de blessures etc. Auparavant, le bétail du Nordeste était élevé, comme dans le Sud, sur des champs et des pâturages indivis. Le rassemblement annonçait la division, la remise des bêtes à le urs prop r ié ta ires, l’apart ação. U ne certaine partie du bétail était mise de côté ou r éser vée po ur la derrubada, la vaquejada proprement dite, le folguedo qui consiste à faire tomber l’animal à terre, où le vaqueiro à cheval le tire brusquement par la queue. Il y a toujours la présence de deux cavaliers, et celui qui se tient à gauche est le esteira, celui-ci assure que l’animal reste dans une direction donnée. Une fois que le cavalier se tient apparié avec le bouvillon, le taureau, le boeuf ou la vache, le cheval se met tout proche, le vaqueiro prend la queue de l’animal en donnant une forte poussée et, au même instant, il s’éloigne avec le cheval. C’est la mucica ou saiada. Déséquilibré, le taureau tombe, spectaculairement, les pattes en l’air, à ce moment-là on dit o mocotó passou! Si on ne le renverse pas et le bouvillon parvient à se délivrer, le cavalier est alors hué bruyamment et cette fois-ci on affirme botou o boi no mato. Les participants font la compétition en paire. À chaque trois bêtes dominées, le public commémore avec des feux et des cris. La plus connue est la vaquejada de la ville de 
Orós au Ceará. La vaquejada est une fête très populaire au sertão et elle réunit une grande quantité de curieux. Quelques-unes attirent les regards d’illustres vaqueiros qui viennent de loin, avec leurs chevaux cités à la tradition orale. C’est l’occasion où les cantadores, toujours présents, improvisent la description de la fête et si l’animal est brave et est déjà bien connu, ils chantent l’histoire [estória] du taureau. Il est alors immortalisé, comme le boi Surubim, le Rabicho da Geralda, la Vaca do Burel (fazenda au fleuve São Francisco), le boi Mão-de-pau etc. En dehors de l’exhibition des vaquejadas, le vaqueiro fait tomber l’animal qu’il poursuit pour pouvoir lui mettre la cloche, le masque, l’entraver et l’amener vers l’étable. Il y a parfois des inc ide nts dra mat iq ues lor s de ces derrubadas aux « enclos », aux caatingas ou c hê na ies, sa ns té mo ins et sa ns app la ud is se me nts. I l n’ e xis te a uc une information sur ce procédé avant 1870. Aucun voyageur ne le cite, ni même Henry Koster (Viagem ao Nordeste do Brasil, Brasiliana, São Paulo, 1942), qui a traversé de Recife à Fortaleza, en 1810, et a toujo urs ass is té à la derrubada des animaux par l’aiguillon, comme l’a été ind iq ué d’ap rès les ver s rec ue il lis p ar Sílvio Ro mero, Pere ira da Cos ta, Rodr igues de Car va lho, co nce r na nt les animaux célèbres. La première citation est 
217 
de José de Alencar et date de 1874, à Nosso Cancioneiro : « Il l’attend, toutefois, le vaqueiro, de pied ferme, ayant comme arme son aiguillon uniquement, un bâton fin armé d’une pointe de fer. N’ayant que cette simple défense, il touche le taureau en plein milieu du front et le fait ainsi courir furieux... Le vaqueiro le suit sans hésiter ; et ensuite il rompt les plus denses prés. Où il ne semble pas possible de voir entrer une biche, le sertanejo passe à cheval avec une vitesse de foudre ; et ne s’arrête pas, tant qu’il ne renverse pas la bête par la queue ». Aux dernières années du XIXe siècle toujours, J.M. Cardoso de Oliveira (Dois Metros e Cinco, Briguiet, Rio de Janeiro, 1936) décrit une derrubada dans le sertão de Bahia, où le vaqueiro tient le taureau par la corne. En 1897, Euclides da Cunha mentionne la derrubada par la queue (Os Sertões) : « Le taureau en liberté, ou le veau vagabond, échappent en général aux recherches. L’animal s’enfonce dans la caatinga, et le vaqueiro le suit. Il se colle à ses traces, l’accompagne dans les ultimes ravins, et ne le lâc he pa s, j usq u’à ce q ue s ur gisse l’occasion d’un acte décisif : soudain atteindre le fugitif, dans un mouvement impétueux ; se laisser tomber aussitôt sur le côté de la selle, suspendu à un étrier, une des mains cramponnée à la crinière du cheval ; saisir avec l’autre main la queue 
du boeuf en course et, en tirant de toutes ses forces, la jeter pesamment à terre, sur le flanc... Il lui met ensuite la peia ou le masque de cuir, et le conduit jugulé ou les yeux bandés vers le chef d’équipe ». Bien connue et plus du tout utilisée en Espagne, la derrubada par la q ue ue co nt inue 
popula ire pa r mi les
castillane depuis le temps antérieur à son apparition au Brésil. Curieusement au Rio Grande do Sul, ouvert à l’influence castillane, le procédé ne s’est pas conservé ni même par communication avec les pays voisins. On continue en faisant tomber les bêtes au lasso et avec les boleadeiras. Aux États centraux ou du Nord, où la vaquejada surgit avec la derrubada, elle est toujours exp liq uée par la prés e nce de migra nts nordestinos. Un autre problème est que cette méthode, d’origine espagnole ou de divulgation castillane en Amérique, s’est fixée au Nordeste, région de plus petite influence ethnique et ethnographique dans l’espèce. Voir : Luís da Câmara Cascudo, Origem da Vaquejada Nordestina, Recife, 1968. Voir Boi. 
VIOLA. Instrument à cordes pincées, cinq ou s ix, pa ires, méta ll iq ues. A ya nt s ix cordes, le mi et le si se répètent. Les cordes étaient en acier, les deux chanterelles et les second es, la tro is iè me e n mé ta l ja une (laiton), le bourdon de ré, en acier, et le la 
pe up les d ’or igine 
218 
et mi, en laiton. Dans l’état de São Paulo c’est très usuel la viola de cinq cordes doubles, dénommées : canotilho, toesa, cant adera, requint a, prim a. P lus ie urs violeiros ont l’habitude de poser six ou sept cordes sur leur viola (Rosa Nepomuceno, Música Caipira : da Roça ao Rodeio, São Paulo, 1999.) 
La viola folklorique brésilienne est l’ ins tr ume nt carac tér ist iq ue de la d ite musique « caipira ». Celle au six cordes doubles est aussi connue comme la viola inteira [entière], plusieurs de celles-ci sont fab r iq uée s art isa na le me nt. C e lle à s ix cordes doubles (total de dix cordes) est la [demie] meia viola, appelée aussi viola caipira, peut-être pour la distinguer de la viola clássica [classique], d’orchestre, qui est une espèce de violon plus grand. La viola inteira a beaucoup de popularité partout au Brésil, spécialement à São Paulo et à Mato Grosso. Parmi les gaúchos, c’est l’instrument de musique le plus ancien que l’on sache. C’est avec la viola que les joue urs fo nt l’ acco mpa gne me nt de la chula. (Antônio Augusto Fagundes, Curso de Tradicionalismo Gaúcho, Rio Grande do Sul, 1997.) Au Nordeste, la plupart a dix frettes. Les accords varient mi-si-sol- ré-la, ou, selon Oneyda Alvarenga, mi-la- ré-sol-si-mi, ou encore l’inversion de celles-ci. C’est vraiment le grand instrument du chant sertanejo. Violeiro est 
syno nyme de cant ador. Autre fo is o n attachait un ruban aux chevilles, après chaque victoires aux desafios. Les violas ornées étaient des trophés consacrés et enviés. Il a été le premier instrument à cordes que le Portugais a divulgué au Brésil. Le siècle du peuplement, le XVIe, a été l’époque de l’esplendeur de la viola au Port uga l, ind ispe ns ab le a ux fê tes populaires, arraiais [pluriel de arraial] et aux bals improvisés, documenté chez Gil Vicente et chez les chansonniers. Le prêtre Fernão Cardim la cite beaucoup au Brésil. L’orchestre typique des fêtes jésuitiques était la viola, le pandeiro, le tambourin et la flûte. L’animatrice des bals populaires dans toutes les régions brésiliennes. Reçu de l’Espagne le violão, vulgarisé par les Maures, comme la viola, le Portugais l’a dénomminé dans l’augmentatif de viola, un instrument roi. 
C’est le critère, trois cents ans après, du cantador Jerônimo do Junqueiro en décrivant son adversaire, la fameuse Zefinha do Chabocão : 
Me assentei perante o povo,
(Parecia uma sessão) 
Quando me saiu Zefinha
Com grande 
Assis devant le peup le,
(Cela semblait une séance) 
Quand m’est apparue Zefinha
En grande 
219 
admiração:
Era baixa, grossa e alva,
Bonita até de feição;
Cheia de laço de fita,
Trancelim, cola r, cordão;
Nos dedos da mão direita
Não sei quantos anelão...
Vinha tão perfeitazinha, Bonitinha como o Cão!
Para Confeito da obra:
Uma viola na mão! 
admiration :
Petite, grosse et aube,
Même sa forme est belle;
Remplie de noeuds de rubans,
Cha îne tte
colier, chaîne ;
Sur les doigts de la main droite
Je ne sais combien de grosses bagues... Elle était si, si parfaite
M igno nne
tout !
Pour finir l’oeuvre : 
Une viola à la main! 
quelqu’un qui le veuille chez soi ! » Guitare c’est le nom espagnol pour violão. Le Portugais l’a emmené dans toutes les régions coloniales, en l’intégrant dans la culture locale, jusqu’en Polynésie. Il donne naissance a plusieurs formats et noms, mais la source est indiscutable et légitime. Dans l’oeuvre de Álvaro Catelan, Viola Caipira, Viola Quebrada, il y a la poésie Vida Cabocla, de Tonico et Piraci : 
Silvio Ro mero no us rappe lle la lamentation d’un richard appauvri et nostalgique des joies évaporées : « Je suis celui qui a sept violas ! ». John Mawe entend à Minas Gerais, 1809, des modinhas [chanson brésilienne au genre trad it io nne l, gé né ra le me nt grac ie use] a u violão et trouve d’innombrables violas aux fazendas. « Tout desoeuvré qui possède une guitare (violão) a gagné son pain sans devo ir tr a va iller, e t tro uve to ujo urs 
d’o r, 
co mme 
Viola cabocla é bem brasileira, 
sua melodia atravessou fronteira
levando a beleza pra terra [estrangeira 
Do nosso sertão é a mensageira,
É o verde-amarelo da nossa 
[bandeira. 
Viola cabola seu timbre não falha, 
Criada no mato como a samambaia 
Veio pra cidade 
Viola cabocla est vraiment brésilienne,
sa mé lod ie a traverssé la fro nt ière 
en emportant la beauté à la terre [étrangère.
De notre sertão elle enestlamessagère C’est le vert et jaune de notre [drapeau. 
Viola cabocla to n t imb re n’ éc ho ue pas,
Élevée dans la brousse co mme la fo ugè re 
Est venue en ville 220 
com chapéu de [palha.
Mostrou seu valor vendendo a [batalha, 
Voltou pro sertão trazendo a 
[medalha. 
Viola cabocla não era lembrada,
Veio para a cidade sem ser 
[convidada
Junto com os vaqueiros trazendo a
[boiada. 
O cheiro de mato e o pó da estrada, 
Fez grande sucesso com a
[Disparada. 
Viola cabocla feita de pinheiro 
Que leva alegria pro sertão inteiro, 
avec un chapeau de [paille.
E l l e a mo nt r é s a valeur en vendant la [bataille, 
Est reto ur née a u sertão en ramenant la
[médaille. 
Viola cabocla était oub liée
est venue en ville sansavoirété [invitée 
Avec les vaqueiros qui ramenaient le 
[tro upea u
boeufs.
L’odeur de brousse et la poussière de la route 
A eu un grand succès avec la [Course. 
Viola cabocla faite enpin 
Qui emmene la joie dans tout le sertão 
Trazendo saudade dos que já 
[morreram, 
Das noites de lua dos tais no terreiro 
Consolando da mágoa do triste [violeiro. 
Laissant de la nostalgie de ceux qui sont déjà [morts, 
Des nuits de lune de ceux-là dans le terreiro
En conso la nt le chagrin du triste [violeiro. 
de 
VIOLÃO [GUITARE]. Instrument très ancien à cordes pincées, plus grand que la viola, ayant la forme du numéro huit. Il a six cordes, avec l’accord mi-la-ré-sol-si- mi, les trois premières en métal, les autres en bo ya u. C’es t la mê me guita re espagnole, avec le mi plus grave. On attribue aux Maures sa diffusion dans l’Europe, après avoir envahi l’Espagne au VIIIe siècle. Jusqu’aux premières décennies du XXe siècle ses cordes étaient en poils durs ou en acier, avec des chevilles en bois pour la tension des cordes et l’acco rd. I l est poss ib le q ue l’introduction du violão à Rio Grande do Sul se soit passée à la deuxième moitié du XIXe siècle, en simultané avec la gaita, avec laq ue lle e lle acco mpa gne. Le fabricant de violões [pluriel de violão], comme aussi des violons, c’est le luthier, un artisan des plus valorisés. Bien qu’il 
221 
soit également utilisé aux zones rurales, il est essentiellement un instrument urbain, de grande popularité, spécialement en tant qu’a cco mpa gna te ur de c ha nt. (O ne yda Alvar e nga, Mús ica Popula r Bras ile ira, Globo, Porto Alegre, 1950.) Actuellement les cordes du violão sont la plupart en matière plastique et les préférées chez les exécutants de solos. L’accord du violão est bien varié, selon la région et la tradition, mais certains joueurs de violão ont leur propre accord, créé par eux. Les cordes en métal et en boyau, ou en boyau et en soie continuent toujours à plaire dans la zone rurale. 
VIOLEIRO. Pe rso nna ge typ iq ue d u folklore brésilien ; joueur et cantador de viola, plusieurs fois aussi compositeur, repentista, cordelista, qualités typiques du violeiro nordestino, généralement improvisateur, qui crée ses rimes au même temps qu’il chante et accompagne avec sa viola. Le Nordeste en a connu plusieurs, en évidence spécialement il y a le non-voyant Aderaldo et Severino Milanês da Silva, les deux sont déjà décédés. Voir Viola. 
VO ZES. Les vo ix ind is t inc tes o u les phrases libres entendues dans les rues sont des formes oraculaires. Studart informe (in Antologia do Folclore Brasileiro, Martins, São Paulo, 1944) : « Pour deviner l’avenir 
on prie le chapelet de la Sainte Rita, tandis qu’en même temps on essaie d’écouter dans la rue ou depuis la fenêtre la phrase qui aurait un rapport avec ce que l’on veut savoir. On prie le chapelet de la Sainte Rita, en remplaçant les Notre Pères du chapelet original par les mots – Rita, vous appartenez aux impossibles, de Dieu très estimée, Rita, ma patronne, Rita, mon avocate, et en remplaçant les Je vous salue Marie par le refrain : « Rita mon avocate ». Getúlio César, à Granja, Ceará, a témoigné la même tradition : « Ce sont des personnes qui souhaitent avoir des no uve lles des proc he s d ista nts, a u Amazonas. Ils font la prière (le chapelet de la sainte Rita) et attendent écouter de ceux qui discutent la réponse souhaitée. Un, il se peut, peut-être, jamais, très bref, oui, non, etc. ce sont des mots et des phrases qui viennent donnent les réponses à la question posée, pendant qu’ils priaient le chapelet. Ils affirment que c’est positif et ont recours au chapelet avec une absolue assurance ». (Crendices do Nordeste, Pongetti, Rio de Janeiro, 1941.) Theófilo Braga (O Povo Português nos seus Costumes, crenças e Tradições, II, Lisbonne, 1885) commente l’existance de ce procédé au Portugal, insulaire et péninsulaire, de même que J. Le ite de Va sco nce lo s (Tradi ções Populares de Portugal, Porto, 1822), qui dédie la prière à São Zacarias. On dit ir às 
222 
v ozes [aller vers le s vo ix]. Mora is Sarmento a rappelé que c’est peut-être de cela que le Vox Populli, vox Dei en soit originaire. Identiquement à Sicile, en Italie. Au XVIIe siècle, Don Francisco Manuel de Melo se rapportait au fait (« Relógios falantes », Apólogos Dialogais, Castilho, Rio de janeiro, 1920) : « ... et avec la propre tro mp er ie a vec laq ue lle e lles apportaient les autres filles de São João les mercredis, et de la Vierge du Mont les vendredis, qui vont muettes au pèlerinage, ‘en guettant ce que disent les passants’ ; d’où ils affirment qu’il ne manque pas la réponse à leurs mensonges ». Il y avait la même coutume à Recife (1924-1928), étant toujo urs c ho is ie l’ Église de São José Ribamar. Ils priaient et ensuite sortaient pour éco ute r les vo ix da ns les r ues. Cerva ntes de Saa vedera me ntio nne la même chose en Espagne du XVIIe siècle. Do n Q uic ho tte éco ute la p hra se d’ un garçon : « No te canses, Periquilo, que no lahasdeverentodoslosdíasdetuvida; et répond à Sancho Pança : Que ? No ves tú que aplicando aquella palabra a mi intención, quiere sgnificar que no tengo de ver más a Dulcinea ? » (Don Quichotte de la Manche, II, LXXIII.) Et du XVe siècle l’ infor ma t io n es t de la rapport e use Celestina, « La primera palabra que hoí por la calle fué de achaque de amores ». (La Celestina, acte IV, Fernando de Rojas, 
Losada, Buenos Aires, 1941.) Au Brésil par le São João, et au Portugal, par Noël, on chante les voix, en priant pour São Pedro, demandant que les premiers mots écoutés après la prière et quand le dévot va à la fenêtre, que ce soit un oui ou non, en définis sa nt la req uête. L’ un des p lus anciens documents dans l’espèce est de Santo Agostinho. (Confissões, livre VIII, chap itr e XI I, Ga r nie r, Rio de Ja ne iro, 1905.) Santo Agostinho (354-430) était à Milan et se débatait dans une crise d’ango isse et indéc is io n re ligie use, lorsqu’il entendit un enfant chanter, à la maison voisine, une chanson dont le refrain était le tolle, lege, tolle, lege et, en employant pour son cas, la suggestion a été de lire l’Epître de Saint Paul aux Ro ma ins, après ce la il s’es t co nvert i. L’origine de ce procédé est l’oracle de Hermès à Achaïe. Après la prière à dieu, on faisait le souhait à l’oreille de Hermès (Mercure) et on quittait le temple avec les oreilles bouchées avec les mains ou avec une cape. Les premiers mots entendus à l’entrée, au parvis, par la voix du peuple, était la réponse divine à la requête de la dévo tio n. (Luís da Câ mara Casc udo, Anúbis e Outros Ensaios, « Hermes em Acaia e a consulta às vozes », Cruzeiro, Rio de Janeiro, 1951.) 
223 
Xx 
224 
XAXADO. Danse exclusivement masculine, originaire du haut sertão de Pernambuco, propagée jusqu’à l’intérieur de Ba hia par le cangacei ro La mpião (voir) et les cabras de son groupe. On la danse en cercle, en file indienne, l’un derrière l’autre, sans voltige, en avançant le pied droit en trois et quatre mouvements latéraux et en tirant le pied gauche, en un trép igne me nt r ap ide et gliss a nt. Les cangaceiros exécutaient le xaxado en marquant la chute de la dominante avec un coup du recul du fusil. Xaxado est une onomatopée du bruit xa-xa-xa des espadrilles traînées sur le sol. Il est passé co mme une o r igina lité c ho ré grap hiq ue, revelée par Lampião, aux scènes de postes émetteurs de radio, télévision, cinéma et revues théâtrales, mais il a échoué comme danse de sa lo n, p uisq ue la pré se nce féminine n’est pas acceptée. « Le fusil est la dame », affirme Luís Gonzaga, le grand cantor-sanfoneiro [chanteur d’accordéon], connaisseur du sujet. Les paroles sont caracté r is t iq ue me nt a gress ives, contondantes, belliqueuses, satiriques, et un xaxado lyrique est contrefaçon et artificialité irresponsables. La musique est simple, contagieuse comme toute mélodie popula ire fa ite po ur la mé mor isat io n inco nsc ie nte, sa ns a vo ir d’é lé me nts typiques, et semble procéder du baião (voir) de viola, ayant un quatrain et refrain 
répétés à l’unisson par le groupe. Il n’y a pas d’acco mpa gne me nt instr ume nta l. Seulement la voix humaine. Les femmes ne dansent pas le xaxado, de la même façon que les hommes ne dansent pas le milindô (voir). Il existe déjà des xaxados pour l’accordéon, composés dans les villes, mais la danse est en déclin. Sa grande attra ct io n rad iop ho niq ue s’es t déro ulée dans les années 1946-1956. Le poète Jaime Griz (Recife) a fait une recherche sur le xaxado, et a conclut que Lampião n’a pas été son inventeur, mais son propageur, et que la danse était connue dans l’agreste et sertão pernambucano depuis 1922-1926. La situation politique national de cette époque a déterminé une intensification du cangaço, qui est devenu partisan et au service des factions en luttes. C’était l’aura de Lampião et avec lui et sa danse préférée, le xaxado, frappé au coup de fusil, se propageant dans tout le Nordeste. Il semble que le parraxaxá (voir) est antérieur à celui-ci et un élément originaire. En 1930, le xaxado était popularisée et, après 1935, il figurait aux programmes radiophoniques, plus ou moins régulièrement : 
Lá vem Sabino Mais Lampião; 
Le voilà Sabino Avec Lampião ; 
225 
Chapeu de couro, Fuzil na mão! 
Lampião tava drumindo Acordou muito assustado 
Deu um tiro numa bráuna Pensando qu’era soldado ! 
Chapeau en cuir, Fusil à la main ! 
Lampião dormait 
Il s’est réveillé en sursaut
Et a tiré un coup dans l’arbre 
Pensant q’c’était un soldat ! 
de percuss io n, sa uf le pandeiro. En général, deux violas et le cavaquinho qui peut varier en quantité. Le reste c’est le claquement des pieds qui s’en charge, celui-ci est violent et spécifique. C’est aus s i t rès pop ula ire d a ns le lit tora l fluminense [relatif à Rio de Janeiro] et paul i st a, aya nt le no m d e Dança-d e- tamancos, car les danseurs, hommes et femmes utilisent des tamancos [sabots] en bois. La danse a également le nom de Chiba-cateretê. Au littoral sud fluminense, elle constitue l’ouverture du bal populaire dénomé ciranda. Dans la région de Parati, Rio de Janeiro, elle peut être la désignation de toute da nse s imp le a vec l’accompagnement de la viola. Dans un sens restreint, c’est une danse fortement intégrée par le claquement des pieds et de la mélodie ; dança de roda, aux couples livres, où les danseurs suivent le rythme de la viola sans se soucier d’une chorégraphie systématisée. (Informateurs : Thereza et Tom Maia, Parati.) 
XOTE. Grâce à son rythme agréable de danser, à sa mélodie facile à apprendre et aux paroles simples à mémoriser, le xote jacaré, recueilli et adapté par Paixão Côrtes, est devenu l’une des pages les plus 
diffusées du cancioneiro gaúcho :
(Institut Gaúcho de Tradition et Folklore, 
Assim cantam os gaúchos, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, 1984.) 
XIBA. Danse populaire. Sílvio Romero (Cantos Populares do Brasil) le cite comme étant synonyme de samba au Nord et cateretê à São Paulo, Goiás et Minas Gerais : «On appelle chiba dans la province de Rio de Janeiro, samba dans les provinces du Nord, cateretê, dans la province de Minas, fandango dans les provinces du Sud, une fonction populaire de la prédilection des brunâtres et des métis en général, qui consiste en une réunion de dames et cavaliers dans une salle ou dans une marquise pour danser et chanter ». Guilherme Melo (A Música no Brasil) informe que la xiba est « une danse de roça [campagne], à l’air libre, où les instruments sont le violão, la viola de arame, le cavaquinho, sous le son desquels on chante et on claque des pieds au rythme des frappements des mains, des pratos, et des pandeiros ». Il n’y a pas d’instrumental 
226 
Voir Schottische. 
Jacaré, jacaré, jacaré
Não fui eu que robei tua mulhé. 
Tudo é, tudo é, tudo é, 
Capivara, feio, jacaré. 
Jacaré,
jacaré
Ce n’est
qui a i
femme.
Tout est, tout est, tout est, 
Capybara, bête laide, jacaré. 
Mais qui c’est ? Mais qui c’est ? [qui c’est ? Maisquic’estquia volé ta 
[femme ?
Cela est, cela est, cela est,
Une plaisenterie avec le pauvre jacaré. 
Mas quem é? Mas quem é? Mas [quem é?
Mas quem é que roubou tua [mulhé? 
Isto é, isto é, isto é, 
Brincadeira com o pobre do jacaré. 
bicho- 
jacaré, 
pas mo i vo lé ta 
227 
Zz 
228 
ZABUM BA. Le zabumba es t un instrument populaire, préféré, inséparable, des sambas brésiliennes, des batuques, des maracatus, des pastoris et des zé-pereiras. Le zabumba constitue la no te prédo mina nte, ca racté r is t iq ue, de ces divertissements populaires (Pereira da Costa, Vocabulário Pernambucano). Le terno de zabumba (ou zabumba), qu’on trouve aussi sous les noms de Esquenta- mulher ou Cabaçal, est populaire dans toute la région du Baixo São Francisco et autour de Maceió, capitale de Alagoas. « Il est présent pour accompagner les danses des quilombos, la danse des baianas, pour jouer des salvas aux prières et lors des processions dans le milieu rural et dans les bals où il ne manque pas, alors, un baiano ou baião, ou une polka jouée par celui-ci, tous ceux qui s’y trouvent danseront, d’où son surnom de ‘esquenta-mulé’... ». Une autre fonction religieuse du terno de zabumba, outre les salvas, est de sortir pour quémander, en accompagnant avec respect une image de saint. Parmi ceux-ci, le plus ordinaire des saints est Santo Antônio Caminhante. Le nom Caminhante est dû au fait qu’il soit porté dans une petite boîte en bois ou dans une boîte en carton pour la quête. » (Alceu Maynard Araújo et Aricó Júnior, Cem Melodia s Folc lóri cas, “Doc ume ntár io 
Musical Nordestino”, São Paulo, 1957.) Voir Salva, Bombo. 
ZÉ-PERREIRA. 1) C ha nso n accompagnée de bombos, nommés aussi zabumbas, ento nnée à la ve ille d u Carnaval, pour annoncer la fête populaire, mais qui était aussi chantée pendant les trois jours traditionnels. Connue au Brésil depuis la moitié du XIXe siècle dans tout le territoire national. L’origine du nom zé- pereira est due à un cordonnier portugais fixé à Rio de Janeiro, appelé José Nogueira de Azevedo Paredes, qui le lundi du Carnaval en 1846 a réunit quelques amis et ense mb le so nt sor t is e n une ma rc he bruyante. Sous l’effet de la boisson qu’ils ingéraient pendant le jeu, les compagnons du Portugais ont changé le nom du chef du groupe et ont poussé des vivats à Zé Pereira, à la place de Zé Nogueira. La plaisanterie s’est ainsi propagée et s’est fixée parmi les foliões. 2) Arrangement musical de rythme et ligne mélodique retentissantes, dont l’auteur est Francisco Correa Vasques, et inclus dans le spectacle intitulé Zé Pereira Carnavalesco. Il est devenu après l’ouverture officielle des bals car na va le sq ues réa lisé s aux c lubs traditionnels de Rio de Janeiro, étant un facteur de grande animation du Carnaval de rue pendant plus d’un demi siècle et un indicateur de l’enthousiasme des foliões. Il 
229 
a été aussi la première manifestation musicale typique au Carnaval carioca (Edigar de Alencar, O Carnaval Carioca através da Música). 3) On nomme zé- pereira le bombo et l’ensemble des foliões qui le chantent. Il est d’origine portugaise, populaire au nord de Portugal et Beiras, ayant le même nom que le groupe de bombos qui retentit gaiement et férocement, pas seulement au Carnaval 
mais aussi aux fêtes locales et aux pèlerinages. Le petit vers brésilien, initial et classique, était : 
Viva o zé-pereira! Que a ninguém faz mal!
Viva o zé-pereira! No dia de Carnaval! 
Vive le zé-pereira ! Qui ne fait de mal à personne !
Vive le zé-pereira ! Le jo ur d u Carnaval ! 
230 
5. CONCLUSÃO 
Apesar de ter sido feita há muito tempo, a primeira edição data de 1954, o Dicionário de Cascudo é uma obra de grande referência no Brasil. Ele surgiu como uma lista de anotações, consultas pessoais feitas pelo autor durante a elaboração de suas demais obras. 
As críticas por parte de alguns autores, como Antonio Houaiss, ao dicionário também não faltaram, por pecar, segundo eles, nas referências bibliográficas. No entanto, sua obra consegue até hoje se manter atual por suas inúmeras edições. Realmente, a edição aqui estudada consiste na sua 11a edição que, por sua vez, já foi atualizada com mais uma nova, a 12a edição. 
Câmara Cascudo apresenta o folclore de várias maneiras em suas obras, por meio da poesia como em Vaqueiros e Cantadores, da literatura Antologia do Folclore Brasileiro, de opúsculos Sociedade Brasileira de Folk-lore, contos infantis O Marido da Mãe D’Água - A Princesa e o Gigante etc. No entanto, é com seu Dicionário do Folclore Brasileiro, obra mais conhecida e de grande repercussão nacional com a qual optamos trabalhar o folclore, devido a sua forma dicionarística. 
Sua obra enciclopédica é uma obra “aberta”, a saber, a qualquer momento é possível acrescentar e retirar termos, conforme já fizera o próprio autor, em suas diversas edições e também as editoras, como a Global Editora referente às 11a e 12a edição. 
O presente trabalho propõe uma tradução para o francês de alguns verbetes constitutivos do Dicionário do Folclore Brasileiro. Os verbetes selecionados se concentraram em três festas populares conhecidas do povo brasileiro e do público estrangeiro: Festas Juninas, Carnaval e Bumba-meu-Boi. 
Assim, procuramos primeiramente definir e descrever o folclore, a fim de compreender melhor a temática do nosso estudo. Como vimos, o folclore tem sua origem a partir do neologismo inglês “folk-lore”, significando “o saber do povo”, cunhado por William John Thoms. Nesse sentindo, o termo “folclore” se constitui como tal historicamente, segundo a antropóloga Cavalcanti, ele é construído e moldado de acordo com o tempo e seus “atores”. De fato, ele representa um conjunto de tradições e manifestações populares que são modificadas no decorrer da história e de importância significativa na identidade de um povo. 
231 
Diante disso, os termos relativos ao folclore, presentes no dicionário estão atrelados à cultura brasileira e destarte estamos face à uma realidade inexistente na cultura e língua francesa, surgindo então como um impasse para a tradução. 
Após uma análise da obra verificamos sua dupla funcionalidade: lexicográfica e terminológica. A lexicográfica pela forma dicionarística escolhida pelo autor para explicar e definir o folclore brasileiro, com a listagem dos termos em ordem alfabética, entradas, definições e remissivas. E terminológica, por se tratar de termos pertencentes a uma mesma temática, o folclore. A vantagem de uma obra lexicográfica é a facilidade de acesso que temos na leitura dos termos e de suas definições pela ordem alfabética e também pelas remissivas que sempre levam o consulente a esclarecimentos de uma terminologia desconhecida. Por outro lado, há também a arbitrariedade com que surgem os termos, mesclando instrumentos musicais com comidas típicas e personagens, por exemplo. 
De fato, os termos presentes no dicionário constituem uma terminologia própria. Com base, nos estudos de discursos etnoliterários feitos por Maria Aparecida Barbosa, concluímos que a obra de Câmara Cascudo se destaca por seu discurso etnoterminológico, a saber, discursos especializados situados na temática do folclore. 
Diante de tais discursos que pertencem a uma realidade extralinguística, já que são termos ligados ao imaginário coletivo de um povo, tratando-se de “coisas”, como transmitir esses valores culturais ao público francês? 
Foi preciso então definir, explicar esses termos, como o fez Lévi-Strauss, agindo assim à maneira de um etnógrafo que descreve um povo, suas crenças. Nesse intuito, elaboramos nossas traduções como tradução-definição ou tradução-explicação, conseguindo só então assim transpor esses signos culturais característicos, evidenciados pela não tradução dos termos, caracterizando o trabalho como “estrangeirizante”. 
Procedemos também à inclusão de remissivas do tradutor, para que todos os termos desconhecidos pelo consulente, no interior dos verbetes, pudessem ser compreendidos. 
Traduzir um dicionário dessa importância foi uma longa aventura, plena de inquietações, dúvidas e receios de não alcançar um resultado satisfatório, mas também um delicioso trabalho. A dificuldade foi dupla, a de traduzir um universo discursivo rico sobre a cultura popular brasileira, fazendo a tradução etnográfica de um discurso etnoterminológico, e também a tradução de um discurso lexicográfico, mantendo todas suas características na língua alvo. É interessante a sensação de trabalhar com um dicionário, principalmente desse gênero, onde se mesclam uma heterogeneidade de elementos: cultura, vocabulário folclórico, 
232 
historicidade dos verbetes e literatura, através das citações e trechos de obras de outros autores e dos diferentes versos, nos quais se tem o problema de preservação das rimas, do contexto da mensagem e da oralidade etc. 
Assim como o título sugestivo da obra de Berman foi uma verdadeira “prova do estrangeiro”, procurando evidenciar essa realidade brasileira típica ao “outro”, deixando-a bem visível no decorrer da tradução. 
Assim, esperamos mostrar ao público francês, de maneira ética, uma apresentação da cultura brasileira e de seu folclore, sem adaptar. 
Deixamos aqui nossa proposta de um projeto etnográfico e um novo olhar sobre o traduzir cultura. 
233 
