No gênero quadrinhos, os balões expressam a fala de cada personagem e os autores usam os recursos gráficos para expressar a oralidade na escrita, o que leva o pesquisador (e, por conseguinte, o tradutor) a rever os conceitos de língua falada e língua escrita bem como suas inter-relações.
Uma mídia popular extremamente requintada em alguns aspectos, que, ao contrário de limitar a capacidade de desenvolvimento da leitura, contribuiu para um acesso mais popularizado e lúdico às obras literárias clássicas, como a famosa reescrita em quadrinhos da obra Auto da barca do inferno de Gil Vicente, que conserva todos os diálogos do texto original de 1517, adaptação que foi feita para a linguagem dos quadrinhos pelo cartunista Laudo Ferreira (1977).
Esse é somente um dos vários exemplos de obras literárias clássicas reescritas em quadrinhos, realizando, na prática, o que é denominado nos estudos da tradução como tradução intersemiótica, definida em Plaza (2001): 
A tradução intersemiótica ou “transmutação” foi definida por Roman Jakobson como sendo aquele tipo de tradução que “consiste na interpretação dos signos verbais por meio de sistemas de signos não verbais”, ou “de um sistema de signos para outro, por exemplo da arte verbal para música, a dança, o cinema ou pintura”, ou vice-versa, poderíamos acrescentar.
Para que os quadrinhos sejam observados como um suporte de tradução, Guerini destaca as características da linguagem dos quadrinhos cuja compreensão passa tanto pela linguagem verbal como pela linguagem visual, as quais, como sistemas semióticos, trabalham conjuntamente na produção dos sentidos.
A arte sequencial, particularmente como é aplicada às histórias em quadrinhos, destina-se essencialmente à reprodução.
As HQ apresentam um texto com intenções deliberadas de representar a fala, mas é possível reconhecer que, no início, principalmente na era de ouro dos quadrinhos, os anos 1930, surgiram clássicos do gênero como Flash Gordon de Alex Raymond que tem em sua linguagem um delineamento narrativo, envolvendo “pranchas”, conceito gráfico assim explicado por Mota: 
Em relação à narrativa e às pranchas, Mota insiste na dependência entre texto e imagem: 
À medida que os quadrinhos passaram a fazer parte do cotidiano social, em sua elaboração se tornaram dispensáveis as explicações sobre as imagens, e para seu público a automatização da compreensão da linguagem indissolúvel entre imagem e texto escrito foi a consequência inevitável.
A especificidade de características do termo balão na área de especialidade das HQ reafirma sua linguagem especializada, bem como estrutura a temática de inserção do texto escrito na unidade imagem-texto da arte sequencial.
Se para o leitor comum, aquele que faz das HQ um meio de entretenimento ou de leitura preferida e tem como acesso a esta mídia a tira diária do jornal e a revista, é preciso exercer sobre a leitura da arte sequencial habilidades interpretativas, visuais e verbais, atribuídas principalmente pelo código único entre texto e imagem (EISNER, 1995, p.8), para o tradutor de HQ, as habilidades necessárias estão contidas principalmente na consideração de que a linguagem verbal e a linguagem visual são indissociáveis e formam uma unidade a ser considerada na tradução dos balões, que são os objetos da tradução nos quadrinhos.
Há também a caracterização imagética, na maioria dos textos em quadrinhos, da personalidade das personagens e, em alguns casos, da linguagem cômica/humorística, jogo de palavras, expressões idiomáticas, gírias, ironia, dentre outras que exigem do tradutor uma sensibilidade para a seleção de recursos com a finalidade de utilizar adequadamente as imagens na realização de seu texto final.
Se acrescentarmos ao debate a necessidade do conhecimento da linguagem especializada das HQ pelo tradutor, a tradução da arte sequencial se torna ainda mais peculiar, pois as sugestões imagéticas e a narração dos textos em quadrinhos precisam ser consideradas como um discurso especializado.
No entanto, a imagem e o texto são indissociáveis na linguagem dos quadrinhos e a escolha do tradutor ao traduzir um balão sempre estará associada às imagens do quadro e à estrutura narrativa que configuram a peculiaridade da linguagem das HQ.
Para Meschonnic a tradução de textos é uma tradução de discurso e não de língua: “Não se traduz mais a língua.
Em seu artigo “A imagem enformada pela escrita”, Anne Marie Christin discorre sobre o emprego da imagem, no início da escrita, como um símbolo dos pensamentos e não só como uma utilização banal da representação do concreto.
Relacionando sempre imagem e texto como indissociáveis, o tradutor das HQ recebe dos desenhos informações icônicas que determinam suas escolhas, a partir de uma análise cultural, linguística e/ou imagética do texto das HQ, como no exemplo anterior da tradução das onomatopeias.
Atentando para a observação de Anne-Marie Christin (2006) de que é dando privilégio, na análise da imagem, ao seu suporte que será possível encontrar as premissas icônicas da escrita, o tradutor poderá optar por soluções significativas em suas opções ao traduzir os textos das HQ, sempre relacionando imagem e texto, sem perder de vista as estruturas lexicais mais evidentes no discurso intrínseco e peculiar da linguagem dos quadrinhos.
Envolvimento com máquinas de mediação da comunicação, a impressão, por exemplo; atinge vasta audiência em breve período de tempo; as mensagens originam-se de uma ampla organização de profissionais e divisão de trabalho; reflete a educação de um povo; difundem instantânea e rapidamente mensagens; estendem a informação, a diversão e o ensino ao homem comum, combatendo privilégios no acesso à informação.
Reportando a importância que a leitura de quadrinhos tem para a educação do leitor e também para a formação do hábito de leitura, é sempre pertinente lembrar que os quadrinhos se tornaram textos preferidos de crianças e adolescentes, alcançando os adultos de forma definitiva com o surgimento dos romances gráficos (daqui em diante RG).
Brumme (2008) conceitua a oralidade fingida como a variedade de manifestações orais que se pretende refletir no texto escrito e que são confrontadas com problemas como as diferenças culturais, a relação norma-uso, a relação oral-escrito e os recursos de uma língua para outra.
Na maioria dos estudos sobre oralidade fingida – realizados sob uma perspectiva translatológica – se enfoca a distância da oralidade real para determinar os padrões e as convenções da representação do oral na ficção – supondo, como já assinalei, que não coincidem com a própria natureza do fictício4.
Pensando na tradução e no tradutor, a predominância da representação oral na escrita das histórias em quadrinhos necessita de uma atenção especial.
Por exemplo, é inegável que a copresença de códigos não é a única restrição em vigor na tradução: outras pressões podem ocorrer e contribuir para a estrutura distintiva do texto traduzido.
Persépolis apresenta em seu texto recursos linguísticos bem característicos que enfatizam a ironia, pois é uma história política e religiosa com facetas de crítica social à revolução islâmica que ocorreu no Irã no fim da década de 1970.
Toda produção textual na atualidade, falada e/ou escrita, se configura inexoravelmente como uma manifestação semioticamente híbrida que mobiliza os multimeios sonoros visuais, gráficos, tridimensionais etc. que as novas tecnologias de comunicação e informação têm colocado ao nosso dispor.
Nos próximos requadros, retirados da prancha La fête (A festa) de Persépolis, temos exemplos da intenção de representar a fala a partir das características dos personagens com elementos da oralidade fingida e representação de normas.
Por fim, é preciso recordar que, entre a tradução feita pelo profissional e a chegada de um livro (ou outra forma de suporte) à publicação (impressa ou on-line), o texto passa por diversas etapas de retextualização, constituídas pelos trabalhos de revisão, preparação, diagramação, copydesk etc. Em cada uma dessas etapas estará em ação, inevitavelmente, a representação de norma própria a cada um desses profissionais.
Houve, mais do que uma interferência, uma interlocução de alto nível com a Marcia Copola, que é uma das profissionais de texto mais competentes e sensíveis do país. Ela fez a preparação de texto, que, para além das questões técnicas, de padronização, é uma experiência de interlocução intelectual, de leitura cerrada.
É mais uma vez o critério cultural ou social que influencia a constituição da norma linguística com variações diastráticas, evidenciando a importante relação entre norma linguística e normas sociais.
Pensando nessa relação entre língua e falante, entre normas linguísticas e sociedade, o conceito de norma linguística evoca também elementos sociais de mudança. Reportando a definição inicial de Aristóteles sobre o governo doméstico, é preciso considerar a posição feminina na sociedade da época.
A gramática é o suporte que descreve as normas de uma língua: quando se dedica a investigar e apresentar os usos normais, ela é chamada de gramática descritiva; quando se interessa por estabelecer e fixar normas, mesmo que não sejam de uso frequente, é chamada de gramática normativa ou prescritiva.
Com a preocupação cada vez mais crescente de uma descrição gramatical que tem como fonte o normal, têm surgido gramáticas baseadas na realidade do uso, abandonando a análise do discurso literário como modelo da norma padrão.
Além de trazer no título o nome de nossa língua, tal com vem sendo usado em pesquisas mais avançadas sobre a realidade linguística brasileira, essas duas obras rompem com a tradição de vincular sempre o estudo gramatical da língua da maioria dos brasileiros à comparação entre essa língua e a língua dos portugueses (e sempre sob a perspectiva literária, como se sabe).
O mesmo autor explica que “contra a mudança linguística não há nada que se possa fazer: ela é inevitável, é da própria natureza das línguas” (p.27), assim como a mudança social acontece, a mudança linguística também é um processo inevitável e por isso as normas precisam ser descritas acompanhando essas mudanças.
Por utilizar exemplos de usos descontextualizados em sua descrição, a norma padrão, em geral, se afasta do discurso real do falante de um determinado idioma e serve muito mais como um controle de casta social do que como uma descrição científica das normas de uma língua.
Por trás do termo norma culta estão dois conceitos que para Bagno (2003) são totalmente opostos: “um modelo de atividade escrita inspirado nos usos que aparecem nas grandes obras literárias criando um padrão a ser observado por qualquer falante” (p. 43) e outro conceito que “se refere à linguagem concretamente empregada pelos cidadãos que pertencem aos segmentos mais favorecidos da nossa população” (p. 51).
Para o momento, é preciso adiantar que a base das conclusões está ligada à ideia de que a relação norma/língua terá como ponto de partida “as formas genuinamente brasileiras de falar e escrever.
A tradução interlingual (entre línguas diferentes), vista a partir da definição de Baker (1998) como um “evento comunicativo, que é moldado por suas próprias metas, pressões e contexto de produção6” (p. 175) [tradução nossa], implica na análise de normas que acompanham o ato de traduzir.
Schaffner (1998) descreve essa relação norma/tradução como um fenômeno ligado aos conceitos de exatidão, precisão, boa formação e relacionamento com a qualidade da tradução.
A tradução não é mais definida como transcodificação de signos linguísticos e sim como texto reescrito.
Claro, o problema teórico não é negar que a cada vez há uma língua de partida e uma língua de chegada, mas que esta posição do problema é totalmente viciosa, porque conhece apenas a noção de língua e a noção de signo.
Relativamente às normas, o tradutor percebe a norma linguística do texto inicial da língua de partida, mas em geral suas escolhas estarão mais influenciadas pela normatização mais aceita no idioma de chegada, isso principalmente pelos julgamentos do público e das 
7 Cette tendance à «normaliser» la langue de traduction et à suivre de près les conventions de la langue cible laisse croire, encore une fois, que les traducteurs répondent inconsciemment à la perception qu'ils ont du statut du texte ou de l'énoncé qu'ils produisent.
normatizações mercadológicas, aqui incluídas as regras das editoras em relação à publicação das traduções.
Refletindo sobre o uso desses conceitos na tradução de quadrinhos, ainda é preciso considerar a questão de que a especificidade da linguagem das HQ está na ideia de que o tradutor traduzirá o texto dos balões aliado à imagem indissociável.
Os balões são estratégias de representação da oralidade que Ramos (2012) chama de turnos conversacionais (p. 63) segundo o conceito de unidade conversacional de Urbano: “Unidade conversacional é uma unidade estrutural que se define como aquela em que o falante diz alguma coisa durante uma abordagem interativa continuada” (RAMOS, 2012, p. 91).
A aplicação dessa perspectiva às práticas orais e letradas desloca o foco da preocupação tradicional com as diferenças entre os canais para lançá-lo sobre os modos como os sentidos são construídos localmente dentro de contextos particulares.
O conceito de práticas letradas, para o estudo da relação entre língua oral e língua escrita, tem como base os estudos de letramento em referência às práticas de leitura e escrita, segundo Corrêa (2010).
Partindo, assim, de uma análise mais ampla do letramento que confere à fala um caráter permanente – característica atribuída anteriormente só à escrita – a relação língua falada/língua escrita pode ser vista mais pelas suas características comuns do que pelas diferenças apontadas.
Dois pressupostos surgem dessa valorização: o primeiro diz respeito à mudança linguística e o segundo, à ideia de que a língua falada é caótica e desregrada (p. 345).
O equívoco que surge dessa afirmação é que seria preciso evitar que elementos da língua falada estivessem presentes na língua escrita, como se esses elementos fossem “contaminar” a língua escrita com suas normas supostamente caóticas.
Toda produção textual na atualidade, falada ou escrita, se configura inexoravelmente como uma manifestação semioticamente híbrida que mobiliza os multimeios sonoros, visuais, gráficos, tridimensionais etc. que as novas tecnologias de comunicação e informação têm colocado ao nosso dispor .
Para a análise das representações das normas linguísticas no texto traduzido para o PB de Persépolis tomaremos como base os traços de oralidade fingida do texto e também as normas do português brasileiro descritas na Gramática pedagógica do português brasileiro de Bagno (2012b), na Gramática do português brasileiro de Castilho (2010) e na Gramática Houaiss da língua portuguesa de Azeredo (2008).
A Gramática pedagógica do português brasileiro de Bagno (2012b) é apresentada pelo autor como “uma gramática que pretende examinar e descrever o funcionamento de uma língua específica: o português brasileiro contemporâneo” (p. 13).
Dentro dessas premissas, explica que sua obra é pedagógica porque é a primeira gramática propositiva de uma pedagogia do português brasileiro e explicita que ela se dirige especificamente “à prática docente com o intuito de demonstrar os principais traços característicos do português brasileiro contemporâneo” (p. 21).
Para tanto, é preciso tomar algumas decisões, que o autor caracteriza como políticas: considerar o português brasileiro uma língua plena e autônoma, assumir como válido e aceitável o vernáculo geral brasileiro e postular que o ensino de língua se faça com base nessa norma urbana culta real (p. 21).
é o reconhecimento do PB como uma língua plena, perfeita para atender a todas as necessidades de interação social de construção da identidade dos cidadãos de uma nação soberana, rica e importante.
Aliando o conceito de oralidade fingida com as normas específicas do PB, a análise do texto traduzido de Persépolis refletirá as opções do tradutor em relação às normas linguísticas, a influência das normas impostas pelos dos agentes normatizantes editoriais e também mostrará a estreita relação entre língua falada e língua escrita e suas semelhanças.
Os agentes normatizantes de um texto traduzido - aqui definidos como aqueles que determinam a finalização do texto traduzido antes de sua publicação – influenciam, com seu trabalho uma grande variedade de normatizações.
A análise das representações de norma linguística no texto traduzido de Persépolis tem o intuito de verificar, levando em consideração descrições do PB, os traços de oralidade fingida e principalmente as representações de norma sintetizadas no texto final publicado.
Por fim, é preciso recordar que, entre a tradução feita pelo profissional e a chegada de um livro (ou outra forma de suporte) à publicação (impressa ou on-line), o texto passa por diversas etapas de retextualização, constituídas pelos trabalhos de revisão, preparação, diagramação, copydedesk etc. Em cada uma dessas etapas estará em ação, inevitavelmente, a representação de norma própria a cada um desses profissionais.
Verificando as ocorrências de demonstrativos esse/este, das formas do imperativo, das relações pronominais como você/te, do uso dos verbos ter e haver e do emprego de nós e a gente é possível entender a relação entre o normal e normativo estabelecendo um eixo com os conceitos gramaticais.
Em seu artigo “Norma linguística, hibridismo & tradução”, Bagno (2012b) chama a atenção para a dificuldade de separação entre normal e normativo e especifica a necessidade de analisar um texto traduzido com base em uma norma híbrida, já que há uma incidência clara de diferentes normas em um mesmo texto.
Pensando na tradução e no tradutor, a predominância da representação oral na escrita das histórias em quadrinhos necessita de uma atenção especial.
Ao analisar 37 edições da revista Mônica de Maurício de Souza, Preti percebeu contrastes facilmente detectáveis com relação à caracterização das personagens e seus níveis de fala.
Fica claro em pesquisas sobre tradução de quadrinhos que as normas respeitadas pelos tradutores variam de acordo com as que estão vigentes no tempo das publicações e que a oralidade fingida influencia nas escolhas das representações de normas das publicações.
Fases que determinaram denominações como HQ, arte sequencial, histórias em requadros, álbum de histórias em quadrinhos, etc. O romance gráfico tem uma estrutura narrativa quadrinhística peculiar porque conta uma história longa por meio da linguagem dos quadrinhos, é possível dizer que esse conceito surgiu pela necessidade de diferenciar historietas em quadrinhos de livros completos com histórias longas.
O título Persépolis em francês não tem acento, embora devesse ter, para indicar a pronúncia [e], isto é, “e fechado” da vogal da segunda sílaba, e é assim que o nome vem grafado oficialmente, por exemplo, em livros de História em francês. O título em PB apresenta o acento, o que indica uma marca da tradução para o português brasileiro.
A informação inicial na capa brasileira deixa clara a relação entre o título e uma personagem de origem estrangeira, bem como alguma situação relacionada à guerra.
Naro afirma que para dar efeito de oralidade fingida o autor de HQ “limita as hesitações, os silêncios, as interjeições, os suportes dos gestos à palavra, uma vez que a transcrição da oralidade literal pode ser, paradoxalmente, nada natural8” (p. 89) 
E não podemos esquecer das onomatopeias, representação intencional de sons, que é um recurso linguístico, mas se comporta como um ícone verbal, na medida em que representa, pela imitação de sons, uma linguagem.
Yvette Bürki (2008) em seu artigo “La representación de la oralidad bilingüe” apresenta as estratégias utilizadas para encaminhar a oralidade na literatura: signos gráficos que marcam pronúncias ou reações humanas, formas de escrita como um dialeto visual com acentos fonéticos e que conscientemente se desviam das normas escritas com propósitos de caracterizar variações linguísticas, um vocabulário marcado pela presença de gírias ou outros dialetos sociais e, por fim, uma sintaxe textual que esteja distante do padrão normativo recriando construções próprias de outros gêneros textuais (p. 36).
A partir dessas estratégias, é possível afirmar que as representações de normas também fazem parte do processo de construção da oralidade fingida, já que, para a estruturação de uma intenção de representar a língua falada na escrita com a caracterização do personagem, as normas consideradas mais típicas da fala também ratificam a naturalidade intentada na oralidade fingida.
Na prancha narrativa seguinte, retirada da história La cellule d’eau, p. 19 (A cela de água), aparece no primeiro requadro o pronome on que é uma marca de oralidade nas construções em francês, mas nesse caso o pronome tem a função de indefinição e não de pronome de tratamento.
Aparece no requadro 8 o pronome nous que é utilizado na fala seguindo a norma da gramática francesa e não foi substituído por on que é uma marca de informalidade, talvez para deixar bem claro que Rezah não precisa fazer nada; o uso de on muitas vezes, como o a gente em PB, inclui o interlocutor; aqui o nous exclui, porque Rezah não precisa fazer nada, a não ser dar o petróleo aos ingleses/americanos.
Esse aspecto não faz nenhuma diferença na tradução do PB, já que tanto o passé simple como o composé são traduzidos do francês como pretérito perfeito, mas no texto em francês é uma forte representação de oralidade fingida se considerarmos a intenção de Satrapi.
Para a análise dos fatos linguísticos desse trabalho, faremos um pequeno panorama de como esses fatos foram descritos pelos especialistas – gramáticos e linguistas – com o objetivo de estabelecer uma comparação das formas usadas no texto traduzido de Persépolis e como ocorreu o processo de normatização.
Uma tentativa de descrição do português atual na sua forma culta, isto é, da língua como a têm utilizado os escritores portugueses, brasileiros e africanos do romantismo pra cá, dando naturalmente uma situação privilegiada aos autores de nossos dias.
Foi na primeira edição que Bechara falou sobre o objetivo de sua gramática que é o de, a partir de uma linguagem simples, “levar ao magistério brasileiro o resultado dos progressos que os modernos estudos de linguagem alcançaram no estrangeiro e em nosso país.” (p. 21).
A definição de Bechara para pronomes demonstrativos é: “São os que indicam a posição dos seres em relação às três pessoas do discurso.
O autor apresenta os cinco fatores que nortearam o planejamento e a redação da gramática: a tradição descritiva que apoia a análise do ensino do português escrito no Brasil; os estigmas indevidos a que estão sujeitos os “erros gramaticais” em construções regulares empregadas nos textos formais de circulação pública no Brasil; o reconhecimento pelos compêndios escolares da língua dos jornais, revistas e obras não literárias como expressão de uso padrão; a atividade discursiva como centro das preocupações de algumas vertentes da linguística contemporânea influentes no meio acadêmico; a perda do status da oração como unidade máxima de análise (p. 26) 
Respaldados nessas premissas, buscamos com a presente proposta um ponto de equilíbrio entre a tradição e a renovação, seja na ordenação e articulação dos assuntos, seja nos conceitos teóricos e descritivos, seja ainda na seleção de exemplos.
Os pronomes demonstrativos, segundo o autor, “servem para localizar, em relação às pessoas do discurso, os objetos (seres, coisas e noções) que entram no conteúdo de nossos enunciados” (p. 177).
No item “Determinação dêitica e remissiva: os demonstrativos” o autor explica que esse quadro resumo “é mais teórico que real” e completa que o emissor e o destinatário estão ambos no âmbito da interlocução (p.248).
Forma-se do tema da segunda pessoa do singular e do plural, com desinência número-pessoal zero no singular (canta (canta + 0), vive (vive + 0) dize (dize + 0), dorme (dorme+0) e desinência -i ou -de no plural (cantai (canta + i); vivei (vive + i); ide (i + de), tende (tem + de). A única exceção é o verbo ser, cujo imperativo afirmativo é sê (tu) / sede (vós); (AZEREDO, 2008, p. 185) 
Em função da combinação você→te ser mais frequente, as combinações você→o e você→lhe têm pouco uso no português brasileiro atual.
Os brasileiros empregam em geral a forma a gente, especialmente na língua falada semiformal e informal, como equivalente de nós, seja como valor genérico/ indeterminado (como do pronome se: não se sabe/ a gente não sabe), seja para referência dêitica (ver 8.6) situacionalmente identificada.
A Gramática pedagógica do português brasileiro de Bagno (2012b) é apresentada pelo autor como “uma gramática que pretende examinar e descrever o funcionamento de uma língua específica: o português brasileiro contemporâneo” (p. 13).
Mais adiante, Bagno define sua obra como político-pedagógica e explica que ela é pedagógica porque é a primeira gramática propositiva de uma pedagogia do português brasileiro e se dirige especificamente “à prática docente com o intuito de demonstrar os principais traços característicos do português brasileiro contemporâneo” (p. 21).
O autor alerta que os próprios gramáticos normativos consideram que as regras dos demonstrativos não são obedecidas e que, mesmo na modalidade literária, a relação com as pessoas do discurso ou localização não são respeitadas (p. 792).
Na tradição gramatical do português (daqui em diante TGP) aparece um quadro de formação do imperativo que não corresponde, segundo o autor, “à realidade do PB falado e escrito nos dias de hoje” (p. 566).
O uso do tu no Brasil, na maioria dos casos, vem acompanhado de uma morfologia verbal que não corresponde à conjugação clássica (tu estudas) e sim à forma não monitorada que corresponde à pessoa de você (tu fala).
Nos índices de segunda pessoa do plural é a forma vocês que prevalece como falem vocês, mas essa forma de imperativo é usada principalmente em situações de fala/escrita bastante monitoradas.
Com relação ao emprego de a gente e nós como sujeito é possível encontrar prescrições tradicionais que, com base na variação estilística, afirmam que o uso de a gente ocorre em contextos menos monitorados.
Na medida em que os autores procuram caracterizar personagens através das falas e também precisam submeter seu texto a uma aceitação editorial para publicação, incidem sobre o texto dos quadrinhos variadas representações de normas.
A presença de traços da fala na escrita ou vice-versa impossibilita uma rígida separação entre texto falado e texto escrito: “Nem mesmo as diferenças devidas ao gênero textual e à variação estilística podem servir hoje de argumento para qualquer tipo de distinção nítida entre fala e escrita” (Bagno, 2012b, p. 347).
Considerando que o hibridismo está presente também nos usos das normas linguísticas do texto traduzido de Persépolis para o PB, analisaremos agora como esse hibridismo aparece sob a perspectiva de representação da norma e nos traços de oralidade fingida a partir dos seguintes fatos gramaticais: 
Apresentaremos as normas das ocorrências linguísticas do PB analisadas tendo como referencial o português brasileiro contemporâneo a partir de uma relação norma/língua que descreve “as formas genuinamente brasileiras de falar e escrever” (BAGNO, 2012b, p. 33).
O texto francês, mesmo informal como o de quadrinhos, tem uma grandiloquência que sempre acho necessário rebaixar um pouco em português. A língua francesa é um patrimônio em que expressões que soam literárias na verdade são corriqueiras; traduzi-las diretamente deixaria o texto empolado.
Isso nos leva a deduzir que o tradutor não escolhe as formas de demonstrativo seguindo nenhuma norma específica e confirma o hibridismo de normas presente na tradução de Persépolis e também reflete a marca de oralidade fingida, já que a personagem é uma adolescente e necessariamente não aplicaria o uso normatizado dos demonstrativos em uma situação de informalidade.
Na tira a seguir, requadro 1, o imperativo aparece na forma me ajude oriunda do subjuntivo, mas não podemos dizer que é um contexto formal e nem uma construção coerente com as regras postuladas pela gramática tradicional porque a frase começa com um pronome oblíquo, fato que é considerado inadequado nas descrições tradicionais das normas de língua portuguesa.
O ícone da interrogação aparece duas vezes, no requadro 1, no balão, expressando dúvida e no requadro 3 em conjunto com vários ícones como a exclamação e o traço irregular dando a ideia de dúvida, surpresa e decepção.
Confirmando a afirmação inicial de que nossa análise tem como base o PB, é possível concluir que, por razões editoriais e por causa do terceiro código presente nas traduções, Paulo Werneck empregou em seu texto traduzido, influenciado pelas normas impostas pelos agentes normativos - fato comprovado pelo depoimento do próprio tradutor em entrevista - na maioria de seu texto aspectos normativos do PB descritos em Bagno (2012b).
As relações pronominais você→te, o grande número de ocorrências do verbo ter nos tempos compostos, o uso do verbo ter com a função existencial e uma quantidade significativa do emprego de a gente que aparecem em Persépolis confirmam as normas de uso do PB.
Pela quantificação dos dados, aparecem em maioria as representações de norma com base na norma culta real e também fica bem marcada a estreita relação entre língua falada e escrita presente na oralidade fingida do texto das HQ.
A presente pesquisa buscou explicitar, de maneira teórica e comparativa, as características da tradução de quadrinhos e as ocorrências de normas linguísticas e oralidade fingida em um texto traduzido do francês para português brasileiro.
Assim sendo, os resultados obtidos após a análise nos levaram a concluir que o texto final traduzido de quadrinhos sofre influência dos traços de oralidade fingida presentes no texto fonte e que as variedades de norma linguística constituem um fator determinante no resultado final desse texto, já que o tradutor, consciente ou inconscientemente, deixa incidir sobre ele suas marcas de norma e, para a publicação, os agentes normatizantes também decidem sobre as opções normativas por eles consideradas aceitáveis para o mercado editorial.
Portanto, um gênero como os quadrinhos, em que a relação entre língua falada e língua escrita é pautada em suas semelhanças e não em suas diferenças, é um suporte ideal para a confirmação de que, para uma descrição honesta das regras do PB, é preciso considerar a fala daqueles que usam o idioma cotidianamente.
Nesse sentido, pesquisar os mecanismos de tradução de um gênero de texto específico pretende contribuir para a definição e fixação dos estudos da tradução como ciência.
