E esse processo pode ser apreendido em vários âmbitos, tanto no do autor do original quanto no do tradutor, intensificando o abandono gradual da prática convencional de estudar a tradução em sua superficialidade, preocupando-se somente com o que é ‘certo’ ou ‘errado’ na escolha do tradutor ou se está ‘fiel’ ao original.
O foco da pesquisa é a análise do processo de normatização dos demonstrativos na tradução, e sua ênfase está no estudo da representação de norma.
Desse modo, podemos classificar os editores como ‘agentes normatizantes’ e as mudanças como ‘interferências normatizantes’, ou seja, eles interferem no percurso de produção da tradução até ela ser publicada e vendida nas livrarias.
A pesquisa foi feita por meio da análise do corpus em dois âmbitos: o do tradutor (T1) e o da tradução final publicada (T2) visando esclarecer tanto o processo de produção da tradução quanto uma prática na atividade tradutória editorial.
Faz-se necessário correlacionar a prática tradutória a uma prática comercial, tendo em vista as inúmeras abordagens que extraem a tradução do seu próprio meio para uma possível análise, retirando ou ignorando as condições de produção social inerentes à existência dessa atividade.
Sabendo que, antes de tudo, a tradução é uma operação linguística, um fenômeno linguístico, é incontornável analisá-la como tal.
A aplicação dos estudos linguísticos à tradução não é uma prática recente, porém, dentre as inúmeras aplicações, quase nada há sobre norma linguística e tradução.
Porém, a língua enquanto entidade heterogênea é composta por variedades que estão submetidas às suas próprias normas, dotadas de organização e valoração social (de acordo com os grupos) e proporcionam o prestígio ou, na maioria dos casos, a estigmatização social.
No caso da tradução, a representação das normas se entrelaça: o tradutor como criador do texto se distancia dele ao entregá-lo à editora, onde os agentes normatizantes (revisores, preparadores, diagramadores, copydesk etc.) fazem interferências conforme suas respectivas representações de norma, substituindo indistintamente, no caso que nos interessa, os demonstrativos do sistema ternário.
Porém, nem sempre essa escolha pela forma mais ‘correta’ está plenamente de acordo com as regras gramaticais convencionais, o que explica escolhas arbitrárias e, portanto, representações de norma motivadas por razões pouco definidas, às vezes por acatar a chamada ‘norma culta’, ou por se entender que se está agindo de acordo com a gramática normativa.
Partindo de uma perspectiva sociodiscursiva dos fenômenos da linguagem na tradução, desenvolveremos uma análise dos demonstrativos do português clássico (sistema ternário) em comparação com a prática de escrita do português brasileiro culto contemporâneo, a fim de caracterizarmos a configuração em que se encontram no uso contemporâneo da língua.
Na terceira parte, esclarecida a relação entre norma linguística e tradução, busca-se compreender o processo de normatização dos demonstrativos nas retextualizações da produção final de uma tradução publicada: serão observadas as tabelas e os quadros de exemplos de uso dos demonstrativos.
Visivelmente, essa definição é muito vaga e não nos deixaria avançar na discussão teórica, iniciada no século XX, em torno da norma no que diz respeito, principalmente, a sua aplicação à língua.
Em “Usos, julgamentos e prescrições linguísticas”, Alain Rey (2002) descreve a norma como originária do latim, traduzido do grego gnomon, “esquadro”, e desempenha o mesmo papel em relação ao ângulo “reto”.
E, portanto, está correlacionado inicialmente à matemática, à exatidão, induzindo à construção da noção de norma baseada na ideia de modelo.
Norma s.f. (1670) 1 Aquilo que regula procedimentos ou atos; regra; princípio, padrão, lei, <n. técnicas> <n. sociais> <n. de redação> <n. jurídicas> 2 Padrão estabelecido, costume 3 Exemplo, modelo, padrão 4 LING GRAM conjunto dos preceitos estabelecidos na seleção do que deve ou não ser usado numa certa língua, levando em conta fatores linguísticos e não linguísticos, como tradição e valores socioculturais 5 tudo o que é de uso corrente numa língua relativamente estabilizada pelas instituições sociais 6 ÁLG raiz quadrada do produto escalar de um vetor por ele mesmo 7 EDIT título abreviado de uma publicação que acompanha o número de cada caderno, para aumentar o alceamento [...] ETIM Lat.
Depreende-se, primeiramente, uma amplitude na definição no que concerne à sua aplicabilidade a outras áreas, mas sempre associada à ideia de modelo, de regulação.
Por outro lado, embora exista uma ampla associação do termo a várias áreas, as definições encontradas nos dicionários (sejam eles gerais ou etimológicos) são muito restritas para a sua aplicação nas discussões linguísticas.
Tendo em vista que a noção de norma perpassa os diferentes espaços sociais e áreas de conhecimento variadas, este estudo elegeu como domínio privilegiado a área dos estudos da linguagem, espaço em que o processo histórico da construção da noção de norma está associado ao purismo linguístico, às prescrições normativas de como falar bem, a valorações sociais do que é certo ou errado na língua e, como consequência disso, à segregação linguística que provoca a discriminação social e o preconceito linguístico.
Sem seguir à risca uma cronologia, busca-se compreender a construção histórica da noção de norma e as suas implicações nas relações de linguagem e sociedade.
Ao considerar o domínio eleito, esse primeiro capítulo será desenvolvido com vistas a percorrer a história da norma: primeiro, será apresentada uma abordagem sociológica da norma, passando pelos pensamentos de Durkheim e Foucault, sendo a norma, no primeiro, uma associação a fatos sociais, enquanto, no segundo, traz uma íntima associação à noção de poder.
Ou seja, para Durkheim os fatos sociais são dotados de duas características cruciais: a exterioridade em relação às consciências individuais e a ação coerciva que exercem sobre essas mesmas consciências, podendo, também, ser assimilados às normas sociais, isto é, como prescrições quanto aos modos de agir, pensar e sentir que não nascem espontaneamente nas consciências individuais, mas são impostas aos indivíduos.
Essa concepção de fato social no pensamento de Durkheim tem como principal escopo iniciar o debate sociológico em torno da norma e fundamentar a posterior comparação com outras ideias (Michel Foucault) para, então, formular-se uma analogia entre a concepção moderna de norma social e a norma linguística, levantando questionamentos como: em que medida a norma social se equipara ao fato social?
Existe uma estreita relação entre as distinções dos vários tipos de normas existentes numa sociedade, no que concerne às normas jurídicas e morais: as primeiras possuem a finalidade de obrigar o indivíduo, que transgrediu as normas morais, a agir corretamente, ou seja, a fazê-lo cumprir as normas morais estabelecidas pela sociedade.
Em resumo, a língua ou sistema é entidade abstrata, coletiva e geral, memorizada na mente de todos os falantes de um grupo linguístico; a norma é padrão grupal de uso, é o modo como os usuários se valem da língua preferindo certas formas e preterindo outras; fala é a concretização individual do código linguístico pelos participantes de um ato comunicativo.
Não há nesse autor uma definição exata do conceito de norma, mas Cunha (1985) propôs, com base na teorização de Coseriu, uma distinção entre norma objetiva e norma subjetiva.
A definição de língua e sua padronização não compreendem somente critérios puramente linguísticos, mas essencialmente políticos, tendo como alicerces noções culturais que contribuíram para a implantação da norma-padrão no âmbito brasileiro.
Ele busca identificar o contexto sócio-histórico que engloba a heterogeneidade e a polarização dos padrões de comportamento linguístico no Brasil, sem deixar de reconhecer que existe uma motivação ideológica que subjaz à manutenção de um comportamento linguístico ideal e anacrônico que intenta se superpor à diversidade do real, com a autoridade vetusta dos gramáticos.
Através dessa percepção e, assim como nos autores anteriores, a norma é apresentada sob o aspecto dual, derivado de dois adjetivos (normal e normativo), em que o normativo está correlacionado à parte mais consciente, em que há presença de juízos de valor, e o normal está relacionado ao usual, à frequência de comportamentos observados.
O entendimento dessas variações é pertinente para que, na parte prática de análise do processo de normatização dos demonstrativos na tradução, possamos distinguir as representações de norma em relação ao fenômeno da variação.
Na sociedade brasileira contemporânea, as discussões sobre o conceito de norma linguística são difusas, não há definições estáveis, as normas se misturam, dando origem às normas híbridas, em que se confundem prescrições tradicionais e representações do normativo por parte dos diferentes falantes, remetendo às representações de norma que serão apresentadas no Capítulo 2.
É na tradução, enquanto processo social, que o fenômeno da hibridização fica visível e patente, pois diferentes normas incidem sobre o texto traduzido desde sua produção pelo tradutor até sua impressão definitiva e chegada ao mercado.
Nesse período de produção, diversos agentes normativos interferem na tradução (individualmente) e muitas vezes em clara oposição às decisões dos tradutores.
Estudar a norma seja no âmbito da linguística, da sociologia ou da tradução, não deixa de ser mais um esclarecimento sobre as relações entre língua e poder.
E, também, além das aplicações sociais, políticas e linguísticas, a compreensão do conceito e de toda a discussão em torno do conceito de norma se encerra, nesse trabalho, na associação com a tradução, onde a norma será estudada sob outro aspecto, o da representação.
No entanto, sabemos que a correlação entre essas duas disciplinas pode sugerir questões pertinentes ainda não levantadas na atividade tradutória, já que, sendo a tradução uma atividade naturalmente submetida a normas, seria interessante observar quais tipos de normas incidem sobre ela (linguísticas, sim, mas também culturais, políticas, ideológicas etc.) e também como elas incidem, pois ainda que a presença normativa seja influente, às vezes ela passa despercebida.
Norma linguística e tradução está intrinsecamente associado ao primeiro capítulo, pois a compreensão do processo de normatização e da representação normativa só será possível se entendermos a necessidade de normas em sociedade, o caráter social da norma, as várias formas de norma na linguagem, a diferenciação entre a norma na língua escrita e a norma língua falada.
É importante ressaltar que não é toda tradução uma produção comercial e que nem todas as traduções comerciais passam pelo mesmo processo pelo qual passaram os livros dessa pesquisa.
Observaremos nesse capítulo que a tradução comercial é uma forma de produção capitalista efetuada por várias pessoas, não pode ser generalizada como uma prática de tradução habitual, daí o rótulo de comercial.
Reconhecido o processo de tradução enquanto uma atividade efetuada por vários agentes, faz-se necessário conhecer quem são esses agentes, como é a disposição de cada um deles dentro da produção comercial de tradução.
Para melhor entendermos essa relação, dividimos o capítulo em três partes: a primeira trata da verdadeira relação entre norma linguística e tradução, quais são as possibilidades de estudo a ser desenvolvidas na intersecção desses dois domínios, qual é o significado da norma na tradução por meio da análise sociolinguística.
Antes de examinar o processo de normatização do texto traduzido, precisamos compreender a discussão em torno do conceito de norma linguística aplicado à tradução.
Nesse sentido, a teoria sociolinguística ao pressupor a relação dialética entre forma linguística e a função definida no contexto social, sob as normas linguísticas regentes, pode prestar grande contribuição à tradução (BORTONI-RICARDO, 2006, p.112).
No final do século XX, surgiram as primeiras aplicações da sociolinguística aos estudos de tradução, as pesquisas se concentravam na sociolinguística variacionista e na sua implicação na noção de equivalência na tradução.
Porém, hoje, uma nova abordagem tem se delineado no campo da tradução: a busca pelo entendimento do processo de normatização na produção do texto final traduzido, como incidem as representações da norma linguística no processo tradutório através da análise das várias etapas de retextualização do texto traduzido (do tradutor ao mercado consumidor) e quais as consequências delas na atividade tradutória.
A tradução geralmente não é reconhecida e apresentada como uma atividade social que está inserida numa linha de produção textual com diferentes agentes trabalhando, submetida a etapas de avaliação e interferências na elaboração do texto final traduzido.
Em contraposição a essa visão desatualizada, a abordagem sociolinguística na tradução visa não só a explanação do processo de normatização na tradução, mas também apresentá-la como uma atividade socializada, desenvolvida no âmbito das relações
Portanto, a necessidade da fundamentação sociolinguística se faz presente nessa pesquisa quando observamos que determinadas formas linguísticas são analisadas na tradução por meio do comportamento linguístico-social da comunidade dos editores comerciais em contraposição às prescrições vigentes.
Ou seja, quando Bortoni-Ricardo afirma que a sociolinguística pode prestar grande contribuição à tradução, ela entende que o estudo da língua não pode ser dissociado do comportamento social das comunidades que a usam, logo, na tradução, as análises tradutórias não podem estar pautadas somente nas prescrições normativas.
A outra conquista, referente à sugestão de preços elaborada pelo SINTRA (Sindicato Nacional dos Tradutores) foi a retirada do termo “técnica” da rubrica “tradução técnica”, deixando-se apenas “tradução”.
Esse profissional, ao contrário do mito popular, raramente é responsável pela tradução da grande obra literária, em prosa ou verso (sendo esta a província de escritores, professores e pesquisadores, raramente do profissional tradutor), mas traduz primordialmente best- sellers, não-ficção, obras de autoajuda, livros científicos, de divulgação científica e técnicos.
A produção de uma tradução é desconhecida pela maioria das pessoas, e saber como funciona o processo de tradução para publicação é fundamental para entender o processo de normatização dos demonstrativos, objeto da nossa pesquisa.
O interessado na publicação, quer dizer, a editora brasileira, escreve ao detentor dos direitos autorais do texto a ser objeto de tradução, detentor que pode ser o autor, seus herdeiros ou sua editora, pede permissão para traduzir e ajusta quanto vai pagar ao detentor dos direitos de tradução por tal permissão.
No caso da tradução, a representação das normas se entrelaça: os tradutores e os agentes normatizantes (revisores, preparadores, diagramadores, copydesk etc) interferem no texto com suas respectivas representações de norma, fazendo substituições indistintamente entre os pronomes demonstrativos do sistema ternário.
A abordagem da tradução como um processo comercial remete à questão da submissão do tradutor a acordos comerciais que delimitam sua atividade, bem como admissão de interferências no texto traduzido por parte de agentes internos à produção.
De modo geral, a tradução acontece por meio de um processo e dentro desse processo vários agentes contribuem para sua finalização, por isso, podemos afirmar que esse é um procedimento invisível, pois poucos conhecem os agentes internos de produção editorial.
Já os fatores que atuam indiretamente poderiam ser os agentes ‘invisíveis’ que conduzem constantemente à produção da tradução, como as normas da língua, como o público leitor dessa tradução, entre outros.
O trabalho de preparação consiste em adequar o original às normas editoriais, seguindo um volumoso manual de padronização que dispõe sobre citações, versaletes, colocação pronominal, pontuação, galicismos, siglas, topônimos estrangeiros, itálicos, negritos etc. 
A apresentação dos agentes normatizantes permite uma melhor visualização do que é realmente a representação normativa na tradução, ela está voltada para cada agente em específico, para cada prática individualizada de modificação no texto.
É importante ressaltar também que além de toda a discussão em torno da norma e da observação de suas ocorrências em sociedade, a representação normativa é inerente à prática discursiva, uma vez que o individuo, ao falar ou escrever, deixa transparecer também toda uma carga ideológica, normativa, social internalizada.
O resultado é que, desconhecendo em sua integralidade todo o aparato normativo e, ao mesmo tempo, sujeitos à força inelutável de sua intuição linguística, esses falantes acabam por criar, cada um deles, uma representação da norma que é, sempre, um compósito híbrido, em que o normal e o normativo se interpenetram e se mesclam.
Sabemos que da relação entre norma linguística e tradução surgem formas implícitas e explícitas de subordinação ao uso da língua.
Em seu artigo, Baker enfatiza que a língua de tradução assume características próprias que precisam ser identificadas, porém para esse esclarecimento é necessário desenvolver um metodologia coerente que ajudará a entender como o ato de traduzir está submetido aos contratos, pressões e outras motivações que fazem dele um ato condicionado.
Recorda que, ainda que essencialmente uma atividade linguística, a tradução é uma forma de comunicação linguística única que está muito além do conhecimento de estruturas de língua de partida e de chegada.
Esse fenômeno pode ser explicado pela reação consciente ou não dos tradutores ao status social presumido da tradução, à recepção social da tradução.
Quando a tradução é apresentada como uma atividade condicionada, não podemos esquecer que esse condicionamento está a todo momento relacionado à norma, pois as duas características que fazem da tradução uma atividade linguística única são justamente (1) um texto produzido sob normas linguísticas de outra língua e (2) a conformidade com as normas da cultura de chegada, pois o status social da tradução está ligado a essa recepção.
Quanto ao processo de normatização, ele pode ser estudado nas traduções comerciais que têm agentes normatizantes para organizar o texto final da tradução ou que passam pelo processo de retextualização do texto traduzido.
Entendemos, nesse capítulo, a tradução como uma atividade condicionada que está sujeita não só às prescrições normativas, mas também a contratos e pressões que circunscrevem a atividade comercial.
As representações da norma linguística surgem na tradução por meio da análise da produção editorial, apresentada no capítulo anterior, pois a publicação final de uma tradução é resultado da sucessão de retextualizações editoriais, procedimentos desenvolvidos pelos editores (denominados, aqui, agentes normatizantes), compondo um processo que envolve várias etapas de interferências textuais na tradução.
Sabendo-se que é um procedimento efetuado em vários âmbitos, esse trabalho está fundamentado somente nas duas pontas desse processo, ou seja, na tradução inicial (T1), aquela primeira versão entregue pelo tradutor ao editor, e na tradução publicada (T2), a última versão que sai impressa das editoras para as livrarias.
Tendo em vista os capítulos anteriores, percebemos que a correlação entre norma linguística e tradução só faz sentido quando nos questionamos quanto à realidade empírica dessa relação: Qual seria, de fato, a relação prática estabelecida entre essas duas entidades?
Quando analisamos concretamente um fato linguístico determinado dentro do processo comercial de produção textual da tradução a ser publicada, conseguimos observar o comportamento dos agentes normatizantes através das representações de norma nos textos: as escolhas que oscilam do normal ao normativo indistintamente.
Por isso, nesse capítulo, objetiva-se estudar como os demonstrativos vêm sendo tratados pelos especialistas (gramáticos e linguistas) e, a partir daí, estabelecer uma comparação em relação a como vêm sendo empregados na prática escrita, para, por fim, analisar o processo de normatização deles na tradução.
Demonstrativos: um caso de normatização na tradução retoma, essencialmente, o primeiro capítulo no que concerne às discussões da ambiguidade do termo norma, análises pautadas no normal e o no normativo, para verificar o que, de fato, é uso corrente ou preceito imposto.
A relação norma linguística e prática de tradução comercial propõe uma série de possibilidades de estudos baseados, essencialmente, nas ocorrências linguísticas como, por exemplo, a análise da dinâmica dos fenômenos linguísticos representados por cada agente normatizante na produção textual, a comparação de modelos linguísticos adotado por editoras diferentes, a observação linguística da reprodução do mesmo livro em diferentes edições, entre outros.
Dentro da diversidade que o tema apresenta e sabendo-se que a tradução é, enquanto atividade social, uma prática linguística, foi observado que existe uma prática recorrente de uso das formas linguísticas sob a representação de preceitos normativos dentro de um campo (de regras) pré-estabelecido.
Entretanto, como toda e qualquer atividade linguística, a tradução está sujeita às regulações normativas vigentes e às representações de norma individuais, portanto, enseja a observação da organização dessa dinâmica normativa e do entrelaçamento cotidiano dessas normas.
Esse exercício teórico visa reunir elementos necessários para a compreensão do conceito de pronomes demonstrativos, como eles vêm sendo tratados nas discussões linguísticas, como as gramáticas têm feito sua abordagem e, principalmente, auxiliar na compreensão do seu processo de normatização na tradução.
Faz-se necessário conhecer as propriedades gramaticais dessas palavras, suas aplicações, para uma posterior confrontação da prática atual e usual que falantes e escritores cultos efetuam em contraposição às prescrições da norma-padrão.
O discurso da modernidade está presente na nomeação da própria gramática Moderna gramática portuguesa, e é reforçado pelo convite que faz o autor ao magistério brasileiro, no prefácio que fez à primeira edição da obra, em 1961: 
são os que indicam a posição dos seres em relação às três pessoas do discurso, esta localização pode ser no tempo, no espaço ou no discurso: 1a.
Estas expressões não se separam por linhas rigorosas de demarcação; por isso exemplos há de bons escritores que contrariam os princípios aqui examinados e não faltam mesmo certas orientações momentâneas do escritor que fogem às perscrutações do gramático.
No que concerne aos demonstrativos, percebemos que Azeredo, na Gramática Houaiss da língua portuguesa, ao iniciar a descrição dos demonstrativos faz uma breve apresentação do seu sistema ternário clássico e logo prossegue para as suas possibilidades de aplicação na prática:
O enunciador pode situar os objetos em seu próprio âmbito – a primeira pessoa – por meio de este e suas flexões; no interlocutor – a segunda pessoa – por meio de esse e suas flexões; ou no âmbito da não pessoa – a terceira pessoa – por meio de aquele e suas flexões.
Após descrever os demonstrativos, Azeredo apresenta a realidade dos usos do português brasileiro (PB), afirmando que o sistema ternário clássico é mais teórico do que real, visto que a distinção entre este/esse, mesmo na língua escrita formal, só se observa com rigor quando é necessário deixar clara a referência a um objeto situado no âmbito do 
Usualmente, portanto, emissor e destinatário constituem um só âmbito – o da interlocução – por oposição a um segundo – o da terceira pessoa, externo à interlocução.
De cunho propositivo, não se limita somente à descrição dos fenômenos linguísticos, mas propõe a aceitação dessas novas regras gramaticais, mostrando que já estão incorporadas no cotidiano da nossa língua, tanto na escrita quanto na fala, o que podemos verificar nas análises dos livros.
No entanto, nessa pesquisa, vamos observar que a distinção no uso dos pronomes demonstrativos já não diz respeito somente às pessoas do discurso, há certa inclinação para o uso indistinto do este em substituição a esse, desconsiderando tanto a referência às pessoas do discurso quanto à posição do objeto no âmbito da situação de comunicação.
Partindo de uma perspectiva sociodiscursiva dos fenômenos da linguagem na tradução, desenvolvemos uma análise dos demonstrativos do português clássico (sistema ternário) em comparação à prática de escrita do português brasileiro culto contemporâneo a fim de caracterizar a configuração em que se encontram os demonstrativos no uso contemporâneo da língua.
A aplicação dos estudos linguísticos à tradução não é uma prática recente, porém dentre as inúmeras aplicações, quase nada há sobre norma linguística e tradução.
Nesse trabalho, a investigação está centrada na análise do processo de normatização dos pronomes demonstrativos na tradução, fundamentada no estudo da representação de norma, por meio da discussão apresentada no primeiro capítulo (“Norma linguística e tradução”).
A pesquisa foi feita por meio da análise do corpus em dois domínios: o do tradutor (T1) e da tradução final publicada (T2), visando esclarecer tanto o processo de produção da tradução quanto a prática normatizadora na atividade editorial.
Ou seja, quando era encontrado um demonstrativo na forma -st- na tradução inicial (T1), verificava-se o mesmo trecho na tradução final (T2), e da comparação 
Ou seja, a opção de manter as formas -st- não só designa um conservadorismo em relação ao discurso tradicional, mas também uma confusão entre o que o discurso tradicional apresenta e a representação de norma individualizada, criada pelo próprio agente, ou editor comercial, em seus manuais comerciais de edição.
Ou seja, na tradução inicial muitas vezes não tinha nenhum demonstrativo na forma -ss- e, no entanto, na tradução final publicada apareceram as formas -ss- em substituição a outros pronomes, como no exemplo 4.
As relações de representação de norma contribuem, também, para o levantamento de questões quanto à atividade do tradutor — a sempre alegada invisibilidade — pois este muitas vezes não se reconhece no próprio texto quando publicado.
A relação entre norma linguística e tradução, estabelecida nesse trabalho, almeja mostrar não só como dois campos aparentemente tão distintos podem se complementar, mas, principalmente, como a tradução é uma atividade (linguística) ainda pouco observada sob a ótica das relações de poder implícitos.
Podemos verificar também que embora a norma linguística seja constantemente mencionada, seja em suas qualidades ou em suas problematizações, ela é uma entidade que passa ‘quase’ despercebida em leituras, em traduções, em publicações.
De modo geral, esse trabalho teve o intuito de propor, essencialmente, o reconhecimento da tradução comercial enquanto uma atividade produzida por vários agentes (para além dos tradutores), que compõem um processo de produção da tradução final a ser publicada.
Em muitos casos, o tradutor não participa das escolhas efetuadas no processo de editoração da sua tradução, ele não reconhece a sua própria tradução, não se reconhece em seu próprio texto.
O mesmo acontece com o uso de "tinha" na formação do mais-que-perfeito composto: "tinha visto", "tinha dito", "tinha falado" são implacavelmente transformados em "havia visto" etc., embora qualquer criancinha saiba que o verbo "haver", no português brasileiro, é uma espécie em extinção, confinada a raríssimos ecossistemas textuais...
É claro que o sintoma mais visível e gritante desse boicote consciente ao português brasileiro é a putrefacta colocação pronominal.
