Diante de tal fato, o presente trabalho tem por objetivo, primeiramente, fazer uma análise qualitativa das traduções de Claude Gueux no Brasil e também mostrar como a Linguística Textual pode ser útil nos procedimentos de tradução literária.
Como suporte teórico para analisar e confrontar as traduções elegemos a Linguística Textual basicamente por dois motivos: primeiramente, porque a análise dessas traduções será feita tendo por base a materialidade textual (o texto publicado), visto que não tivemos acesso a nenhuma reflexão dos tradutores a respeito do processo de tradução da obra; o que nos permitiria, de certa forma, analisar a poética reflexiva do processo de tradução em cada uma dessas versões brasileiras de Claude Gueux.
E, em seguida, porque sendo o texto tanto um evento em que convergem ações linguísticas, sociais e cognitivas (MARCUSCHI, 2008) quanto a materialidade de uma poética autoral, outra intenção do trabalho é mostrar a possibilidade teórica de intersecção de Linguística e Literatura no processo e na análise da tradução literária.
O primeiro capítulo intitulado “Poética hugoana em Claude Gueux: contextos e características” visou mostrar o contexto no qual Claude Gueux foi concebido e as características da poética do autor quanto a tessitura do texto literário e ao modo como ele utilizava a língua francesa na configuração de seus escritos.
Em 4 de abril de 1814, com a abdicação de Napoleão I, a monarquia é de novo instaurada na França. Esta primeira Restauração é interrompida pelo retorno do Imperador, em junho de 1815 (os Cem Dias), e seguida por uma segunda Restauração, após o fracasso de Waterloo (18 de junho de 1815) e a abdicação definitiva de Napoleão I (22 de junho).
Também neste mesmo ano a Inglaterra pressiona a Irlanda para que seja mais rígida quanto às leis de inspeção e proibição do trabalho infantil, tema que também será abordado por Hugo em Os miseráveis.
Além da notícia de jornal, há críticos e biógrafos que mencionam que Victor Hugo teria recebido — à época da publicação em jornal do caso Claude Gueux — uma carta de uma freira de nome Louise e uma outra do carcereiro Millot, narrando momentos que eles passaram com o verdadeiro Claude Gueux, além de mencionarem sobre sua personalidade e sua estadia em Clairvaux (KERN, 2010; DECROIX, 2004).
Ao final do romance, Hugo critica as penalidades destinadas aos criminosos do século XIX e se mostra totalmente contrário à aplicação da pena de morte que se apoiava à época em teorias de cunho psicológico – como a frenologia e a fisiognomonia – e em uma teoria sociológica quanto à má formação da sociedade.
Ao se referir à educação, Hugo — salientando no romance que Claude não sabia ler, mas era bom trabalhador — esboçou que a socialização da educação seria a melhor maneira de resolver a criminalidade.
Além disso, a amizade de Albin e Claude, apesar de ser colocada pelo próprio narrador como semelhante à que existe entre pai e filho, ora aparece como algo necessário à boa conduta dos personagens, ora como algo inaceitável que levou Claude à morte.
E grandes foram as batalhas enfrentadas por Hugo por causa de sua militância no teatro: Marion de Lorme foi interditada pela censura em 1829 porque criticava, principalmente, o absolutismo no qual a Restauração se inscrevia; Hernani, de 1830, foi alvo de duras críticas devido às discussões em torno do confronto entre o teatro romântico e o teatro clássico; Le roi s’amuse de 1832 foi censurada por questionar a sociedade aristocrática da época.
O fazer teatral de Hugo era uma provocação política para o Império, assim como toda a sua produção à época.
Essa teatralização se dá grosso modo de duas formas: primeiramente pela semiose, pelo processo de significação usado por Hugo para que aquilo que está escrito no texto não só pareça, mas represente, faça a mimese de uma dada realidade; e em seguida pelo uso de elementos próprios do texto teatral (didascália) misturados a elementos próprios do texto narrativo (narrador) (ROMAN, 1999).
O substantivo no texto hugoano é usado, principalmente, para apontar detalhes ou mesmo mostrar a descrição dessas imagens desenvolvidas no texto graças à formação do conjunto de substantivos evocados (ROMAN , 1999).
No primeiro exemplo, o adjetivo qualifica o olhar e a escuta como ofegantes; no segundo exemplo, o olhar de Claude como arrogante/vaidoso/orgulhoso, e no terceiro exemplo, na comparação entre Claude e o papa, este último é comparado a um prisioneiro, ou seja, com a mesma sensação de se estar preso.
O verbo no texto hugoano é geralmente utilizado no auxílio às impressões e às associações que são formadas no texto em conjunto com os outros elementos gramaticais (substantivo, advérbio, adjetivo, etc.).
Celui-là était lui-même une variété de l’espèce, un homme bref, tyrannique, obéissant à ses idées, toujours à courte bride sur son autorité ; d’ailleurs, dans l’occasion, bon compagnon, bon prince, jovial même et raillant avec grâce ; dur plutôt que ferme ; ne raisonnant avec personne, pas même avec lui ; bon père, bon mari sans doute, ce qui est devoir et non vertu ; en un mot, pas méchant, mauvais.
Qualquer expressão de conjunto linguístico numa atividade de comunicação — no âmbito de um ‘jogo de atuação comunicativa’ — tematicamente orientado e preenchendo uma função comunicativa reconhecível, ou seja, realizando um potencial ilocucionário reconhecível (KOCH, 2009a, p.27).
E um texto a ser traduzido tem sua textura própria e um potencial em sua língua fonte, de modo que, cabe ao tradutor “tentar passar” toda essa potencialidade do texto de partida para o texto de chegada, dando aos leitores da tradução “o mesmo” potencial de conhecimento linguístico, conhecimento social e conhecimento de mundo que o evento textual oferece.
Cabe lembrar aqui que no que tange ao texto literário, o objetivo da tradução não se resume apenas a comunicação, mas também visa a provocação de um gozo estético, um prazer afetivo entre texto e leitor, um ato de literatura.
Produzimos textos por processos de textualização inadequados quando não conseguimos oferecer condições de acesso a algum sentido, seja por ausência de informações necessárias, ou por ausência de contextualização de dados ou então simplesmente por inobservância de restrições na linearização e violação de relações lógicas ou incompatibilidades informativas.
Assim também acontece com a tradução: às vezes, um bom processo de textualização só alcança meio sentido, mas não a totalidade dele – talvez seja por isso que muitas vezes pode-se criticar que o texto fonte é melhor que o texto alvo, assim como pode-se dizer que o texto alvo é melhor que o texto fonte como no caso das traduções de Poe efetuadas por Baudelaire (COSTA, 2008).
Logicamente, todos estes elementos, no que tange à tradução, estão diretamente ligados à figura do tradutor e à suas competências tradutórias (que segundo Albir (2007) são tecnologias que podem ser aplicadas à tradução ; conhecimento de ambas as culturas das línguas de trabalho, conhecimento relacionado à prática profissional, conhecimentos declarativos sobre tradução, terminologia, competência linguística a ser desenvolvida na(s) língua(s) estrangeira(s), competência linguística prévia na(s) língua(s) estrangeira(s), competência linguística na língua materna, conhecimentos temáticos, competência pragmática e sociolinguística na língua materna, dentre outras).
Conforme observamos no quadro “Esquema de Textualização”, sete fatores são responsáveis pela textura de um discurso/texto qualquer: a coerência e a coesão — que se relacionam com o material conceitual e linguístico do texto — e a intencionalidade, a aceitabilidade, a situacionalidade, a informatividade e a intertextualidade, que têm a ver com os fatores pragmáticos envolvidos no processo sociocomunicativo (COSTA VAL, 2004).
Para além desta definição, Costa Val (2004, p.6) afirma que a coesão é entendida como “a manifestação linguística da coerência; advém da maneira como os conceitos e relações subjacentes são expressos na superfície textual.
A primeira diz respeito aos procedimentos de recorrência do texto (ex.: paralelismos, repetição lexical, recorrência de tempo verbal, etc.) e a segunda, aos procedimentos de manutenção do tema no texto (ex.: progressão temática, encadeamento por justaposição e conexões, etc.) (KOCH, 2009).
“Le”, “il”, “lui”, “sa” e “cet” fazem co-referência ao “directeur”; “en” faz co-referência ao de pain; “je” e “me” fazem co-referência a Claude Gueux; “qui” ora faz co-referência a femme, ora a enfant, ora a Mouvement sublime; “vous” faz co-referência a le procureur du roi e “lequel” faz co- referência a système. Sozinhos esses pronomes não significam nada, mas no texto é possível identificar suas co-referências, ou seja, a que ou a quem se referem.
No que concerne à coesão sequencial frástica, em Claude Gueux Hugo utiliza, sobretudo, marcadores de tempo, marcadores conversacionais, conectivos e algumas outras figuras de estilo, tais como anáforas (como a repetição do je no início das frases), antíteses (como tu/vous; monstre/homme), oxímoros (como por exemplo provocation matérielle; provocation morale) e paradoxos (secousse de colère).
Conhecimentos linguísticos como derivação e formação de palavras, neologismos, etimologia, terminologia, figuras de linguagem, expressões idiomáticas, estrutura frasal, pontuação, gênero textual, registro 6 , falsos amigos, polissemia, sinônimos, cognatos, arcaísmos, estilística, dentre outros, são imprescindíveis para um tradutor ou tradutores especialistas, não importanto sua área de atuação.
O que os autores mencionam em relação aos quatro requisitos de coerência propostos por Charolles é que: a repetição é a necessária retomada de elementos no decorrer do texto, pois se a cada frase um assunto diferente for tratado, talvez, não haverá coerência.
A coerência em Claude Gueux é bem desenvolvida e funciona adequadamente, no que diz respeito aos critérios de Charolles: repetição, progressão, não-contradição e relação.
E é interessante notar que a progressão em Claude Gueux, que está vinculada à repetição e à relação, ora é constante pois, por vezes, começa-se o parágrafo pelo mesmo assunto ou da mesma forma (por exemplo: il est..., il est.../ Claude Gueux... Claude...); ora é evidenciada começando por um tema geral e destrinchando este tema (por exemplo: o momento em que o texto se refere e descreve em parágrafos separados o que é a pena de morte, o ferrete e as galés) e ora linear quando o que é dito de um tema numa frase/parágrafo é sujeito de uma próxima frase/parágrafo (por exemplo: L’homme vola. Je ne sais ce qu’il vola, je ne sais où il vola. Ce que je sais, c’est que de ce vol il résulta trois jours de pain et de feu pour la femme et pour l’enfant, et cinq ans de prison pour l’homme. – é dito numa primeira frase que o homem roubou, e o roubo é assunto das próximas frases.) 
Todavia, apesar das meta-regras de repetição, progressão e relação funcionarem bem no texto, nem sempre a meta-regra de não-contradição no texto de Hugo é respeitada.
Algumas metas-regras de coerência já estão “prontas” no texto fonte, cabendo ao tradutor transpô-las; em contrapartida, outras terão de ser construídas pelo tradutor no texto de chegada, pois por mais que o texto de partida dê caminhos para a construção de tais meta- regras, principalmente das metra-regras de não-contradição e relação, elas só terão a devida potencialidade no texto de chegada quando o tradutor, talvez, fizer uma boa escolha lexical que resultará na semântica e pragmática do texto.
Outro viés que podemos observar quanto à intencionalidade é a própria escolha lexical do tradutor que, às vezes, define sua tradução como literal, equivalente, literária, modulativa, além de ponderar outros fatores da tradução como, por exemplo, o registro e o estilo.
Também na tradução, a intencionalidade pode ser definida pelo público alvo, pelo solicitante da tradução, pelo revisor, pelo autor do texto, enfim, pelas pessoas a quem interessa e a quem pertence o texto.
A primeira constatação do autor é que a maioria dos leitores da obra aceitaram a história de Claude Gueux de Victor Hugo como verídica e fato consumado, não se preocupando em saber se a história ali relatada era tal qual a do verdadeiro Claude Gueux (SARVEY-CASARD, 1956, p. 79).
Somados a esses fatos, Louis-Mathurin Moreau, jurista oitocentista que escreveu diversos trabalhos sobre a prisão e legislação penal, cita a narrativa de Hugo em um de seus trabalhos; e a tiragem feita à parte de 500 exemplares em formato de livro e enviada aos deputados de toda a França em setembro de 1834, pagos por Charles Carlier, negociante de Dunquerque (DOBRANSKY, 2000), demonstram o quanto o livro foi estimado, a ponto de ser considerado uma grande lição, conforme consta na carta anexada como prefácio nas edições vendidas atualmente.
Assim, temos que Claude Gueux “a exercé une influence externe – sur l’opinion ; et une influence interne – sur l’oeuvre à venir de l’écrivain”9 (SARVEY-CASARD, 1956, p. 79), ou seja, além de impulsionar discussões sobre a miséria, a injustiça, a pena de morte dentre outros, Claude Gueux é considerado o primeiro esboço de Les Misérables, uma espécie de preparação para um livro mais denso e fluido sobre o mesmo assunto.
Dentre eles, podemos citar dois que são os mais consideráveis: (1) o tradutor como primeiro leitor e como ponte entre a língua fonte e a língua de chegada tomará reconhecimento do texto original, interpretando-o e observando as possibilidades de torná-lo compreensível para o leitor/público alvo; ou seja, o tradutor terá de aceitar o texto com todas as suas implicações; e (2) o leitor, por sua vez, teria de ter consciência de que o texto traduzido já foi lido e interpretado por alguém antes dele.
Portanto, caberia a ele aceitar a tradução como texto primeiramente, mas também como “outro texto” – tradução – no que diz respeito ao texto fonte.
Porém, vale lembrar que, muitas vezes, este segundo fator da aceitabilidade é despercebido na tradução pelo público/leitor alvo do texto traduzido que, em sua maioria, vê o texto traduzido como se fosse o texto fonte.
Ou seja, a situacionalidade é o fato de relacionarmos um texto à situação em que ele ocorre para podermos interpretá-lo, ou de relacionarmos um texto a uma determinada situação para orientar sua produção.
A situação deve ser entendida quer em sentido estrito — a situação comunicativa propriamente dita, isto é, o contexto imediato da interação —, quer em sentido amplo, ou seja, o contexto sociopolítico-cultural em que a interação está inserida.
Em outras palavras, determinada situação pode delimitar a construção de um texto no que diz respeito ao momento em que ele é produzido ou ao contexto total que o escritor vivencia no momento da produção textual.
(2) do texto para a situação: aqui, “o texto, por sua vez, tem reflexos sobre a situação, já que esta é introduzida no texto via mediação” (KOCH & TRAVAGLIA, 2008, p.78).
Além disso – em se tratando da situacionalidade do texto para a situação, Marcuschi (2008, p.120) afirma que ela “pode ser vista como um critério de adequação textual”.
A primeira está diretamente relacionada à época em que o texto foi escrito e a segunda, à intenção e à leitura do texto.
De 1832 à 1834, l’expérience personnelle de Hugo, son attention aux réalités politiques ou plutôt « sociales » organisent cette continuation du Dernier Jour d’un condamné, dont la monumentale préface, sans doute contemporaine du texte qui servira de conclusion à Claude Gueux, est une véritable déclaration de guerre au régime de Juillet, à la bonne conscience bourgeoise et à son symbole sous l’uniforme, la Garde nationale.
10 “De 1832 a 1834, a experiência pessoal de Hugo e sua atenção às realidades políticas ou, antes, ‘sociais’ organizam essa continuação do Dernier jour d’un condamné, cujo prefácio monumental, decerto contemporâneo do texto que servirá de conclusão a Claude Gueux, é uma verdadeira declaração de guerra ao regime de Julho, à boa consciência burguesa e a seu símbolo uniformizado, a Guarda Nacional.
É importante assinalar que em razão destas duas partes distintas do texto – narrativa e moral – outros problemas se apresentam como a discussão sobre qual forma literária pertence o texto: se Claude Gueux seria um apólogo, um manifesto, uma parábola, uma fábula, um conto, um romance ou um requisitório (KERN, 2010; ROSA, 1989; ROMAN, 1999; SARVEY-CASARD, 1956; DECROIX, 2004); pois, para cada uma dessas formas literárias ou tipologias textuais, uma situação leitora é concebida pelo leitor.
Todavia, o nível de situacionalidade comum entre os dois textos depende, muitas vezes, do par de línguas/culturais traduzidas, o que faz com que tanto o texto de partida quanto o texto de chegada sejam adequados à situação tradutória (seja ela determinada pelo leitor, pelo tradutor ou por outras instâncias).
Em contrapartida, se tomarmos o outro aspecto da situacionalidade na tradução, do texto para a situação, veremos que no texto ela não será difícil de ser recriada pelo tradutor, visto que o mundo referencial pode estar totalmente inserido no texto de partida.
Se a tradução pode ser considerada como atualização de um texto num dado idioma, os elementos da nova situação contam tanto para o novo texto quanto os da nova situação contam para o original.
A autora nos chama então a atenção para três fatores: (1) a tradução como atualização da língua sempre vai estar situada, ora pelo texto de partida e pela situação que ela representa (produção/recepção), ora pelo texto de chegada e pela situação que este apresentará (produção/produção); (2) se o tradutor se situar durante sua tradução em um registro, isso evitará, por vezes, explicações em notas de rodapé e glossários que serão subentendidos pelo leitor ao compreender a estilística e a produção de sentido única que compõe o texto e que é resultante do registro escolhido pelo tradutor; e (3) nem sempre se situar em uma tradução quer dizer traduzi-la bem, pois há situações e contextos em que se situar ou não se situar não fará a menor diferença na tradução.
Em relação à intertextualidade de forma/conteúdo, Eggli (1927), ao tratar de Schiller e o romantismo francês, estima que há uma semelhança de conteúdo e forma em relação às obras Der Verbrecher aus verlorener Ehre e Claude Gueux.
Contudo, é complicado comprovar tal hipótese, visto que Hugo não lia alemão (LASTER, 1981) e que a primeira tradução da obra de Schiller para o francês foi publicada em 1838 (EGGLI,1927), quatro anos após a publicação de Claude Gueux.
Relativamente à intertextualidade explícita, esta ocorre no romance duas vezes: a primeira vez quando o narrador diz que “Il dit les choses comme elles étaient... regarda l’article 296 en face, et posa sa tête dessous”; e a segunda vez quando se narra que “Le 8 juin 1832, sept mois et quatre jours après le fait, l’expiation arriva, pede claudo, comme on voit”.
No primeiro exemplo, constatamos que o narrador faz menção à obra L’Émile ou De l’éducation, clássico de Rouseau que tem por tema a educação ideal, a qual Claude não teve.
La justice vient, il y a un an à peine, de déchiqueter un homme à Pamiers avec un eustache ; à Dijon, elle vient d’arracher la tête à une femme ; à Paris, elle fait, barrière Saint-Jacques, des exécutions inédites.
Dans le midi, vers la fin du mois de septembre dernier, nous n'avons pas bien présents à l'esprit le lieu, le jour, ni le nom du condamné, mais nous les retrouverons si l'on conteste le fait, et nous croyons que c'est à Pamiers ; vers la fin de septembre donc, on vient trouver un homme dans sa prison, où il jouait tranquillement aux cartes : on lui signifie qu'il faut mourir dans deux heures, ce qui le fait trembler de tous ses membres, car, depuis six mois qu'on l'oubliait, il ne comptait plus sur la mort [...] Arrivé à l'échafaud, le bourreau le prend au prêtre, l'emporte, le ficelle sur la bascule, l'enfourne, je me sers ici du mot d'argot, puis il lâche le couperet.
[...] C'est en ce moment-là qu'un valet du bourreau, jeune homme de vingt ans monte sur l'échafaud, dit au patient de se tourner pour qu'il le délie, et, profitant de la posture du mourant qui se livrait à lui sans défiance, saute sur son dos et se met à lui couper péniblement ce qui lui restait de cou avec je ne sais quel couteau de boucher.
On a pris dernièrement à Bicêtre un homme, un condamné à mort, un nommé Désandrieux, je crois ; on l'a mis dans une espèce de panier traîné sur deux roues, clos de toutes parts, cadenassé et verrouillé ; puis, un gendarme en tête, un gendarme en queue, à petit bruit et sans foule, on a été déposer le paquet à la barrière déserte de Saint-Jacques.
Cette âme éclairée par le bienfait de l’éducation... eût animé l’éloquence d’un illustre orateur ou poussé à la gloire un grand homme de guerre.
Aussi, je rougis pour toi et pour nous, qui sommes tes amis ; j’ai grand’peur que tout ceci ne paraisse un effet de notre lâcheté, et cette accusation portée devant le tribunal, tandis qu’elle aurait pu ne pas l’être, et la manière dont le procès lui-même a été conduit, et cette dernière circonstance de ton refus bizarre, qui semble former le dénoûement ridicule de la pièce; oui, on dira que c’est par une pusillanimité coupable que nous ne t’avons pas sauvé et que tu ne t’es pas sauvé toi-même, quand cela était possible, facile même, pour peu que chacun de nous eût fait son devoir.
Segundo Travaglia (2003), a tradução e sua relação com o texto original constituem a forma de intertextualidade por excelência, ou seja, traduzir, no que tange à intertextualidade, é uma forma de absorção de um texto pelo outro por meio de códigos linguísticos.
A intertextualidade em sentido amplo na tradução, assim como no texto original, se dá pela existência do discurso que passa de um código linguístico a outro; e a intertextualidade em sentido restrito acontece, na maioria das vezes, pela tradução da forma e do conteúdo.
Se um texto contiver apenas informação esperada/previsível dentro do contexto, terá um grau de informatividade baixo; se, a par da informação esperada/previsível em dado contexto, o texto contiver informação imprevisível/não-esperada, terá um grau médio de informatividade.
Finalmente, se toda a informação do texto for inesperada/imprevisível, o texto poderá, à primeira vista, parecer incoerente, exigindo do receptor um esforço maior para calcular-lhe o sentido, já que textos com taxa muito alta de informação nova são de difícil compreensão.
Existem, portanto, três níveis de informatividade: (1) informatividade baixa – diz respeito à informação já esperada ou redundante como os clichês e estereótipos, as afirmações sobre o óbvio; (2) informatividade média – são as informações além do esperado, uma espécie de equilíbrio entre as ocorrências do original: o texto escrito, ancorado na aceitabilidade e apresentado sem causar estranheza; e (3) informatividade alta – é a informação totalmente inesperada e imprevisível que por sua vez desorienta, ainda que temporariamente, o receptor, pois exige deste um grande esforço de decodificação.
É a informatividade, portanto, que vai determinar a seleção e o arranjo das alternativas de distribuição da informação no texto, de modo que o receptor possa calcular-lhe o sentido com maior ou menor facilidade, dependendo da intenção do produtor de construir um texto mais ou menos hermético, mais ou menos polissêmico, o que está, evidentemente, na dependência da situação comunicativa e do tipo de texto a ser produzido.
As informações dadas derivam do fato do texto se referir a um contexto histórico da França, o qual é conhecido pelo leitor, seja por sua bagagem escolar, seja por sua bagagem cultural; e também pelo fato de o texto se referir a lugares, obras, pessoas e ideias conhecidas do público francês. Já as informações novas – tanto a narrativa em si como o pensamento social de Victor Hugo - se dão devido a este romance nem sempre ser conhecido pelo leitor francês contemporâneo que geralmente associa Hugo aos seus romances mais célebres: Notre-Dame- de-Paris e Les Misérables.
Esta diferença de grau de informatividade se explica, em parte, pelo texto ser datado, ou seja, ter um contexto próprio no qual foi escrito e fazer referência a esse contexto; e também pelo fato de os dados ali contidos serem insuficientes para que o leitor brasileiro apreenda a informação plenamente.
La justice vient, il y a un an à peine, de déchiqueter un homme à Pamiers avec un eustache ; à Dijon, elle vient d’arracher la tête à une femme ; à Paris, elle fait, barrière Saint-Jacques, des exécutions inédites.
Il est très important de faire des lois pour que j’aille, déguisé en soldat, monter patriotiquement la garde à la porte de M. le comte de Lobau, que je ne connais pas et que je ne veux pas connaître, ou pour me contraindre à parader au carré Marigny, sous le bon plaisir de mon épicier, dont on a fait mon officier.
Percebe-se, observando os exemplos acima, que Hugo citou em seu texto nome de pessoas, lugares, livros, jornais, medidas de peso e mesmo um artigo do código penal francês. Talvez o leitor francês possa saber o que são e a que se referem todas essas citações; mas para um leitor brasileiro, a priori, será uma informação quase não compreendida, pelo fato de, à primeira leitura, não ser entendida com facilidade, o que leva o leitor a buscar, extratexto, elementos que o façam compreender a informação dada na obra.
Em outras palavras, se retextualizar é produzir um novo texto, então toda e qualquer atividade propriamente de retextualização irá implicar, necessariamente, mudança de propósito, pois o sujeito opera, fundamentalmente, com novos parâmetros de ação da linguagem, porque produz novo texto: trata-se, assim, de redimensionar a projeção de imagens entre interlocutores, de seus papéis sociais e comunicativos, dos conhecimentos partilhados, das motivações e intenções, do espaço e do tempo de produção/recepção, enfim, de atribuir novo propósito à produção textual.
A abordagem da tradução como retextualização [retextura] desloca o foco de observação do processo tradutório para outro aspecto deste mesmo processo: para o fato de que, ao traduzir, isto é “transpor ideias”, “buscar equivalência”, “captar e reexprimir mensagens alheias, “captar e exprimir sentidos”, etc., o tradutor está na realidade acionando todos os elementos que conferem textualidade [textura] a um texto e que foram anteriormente acionados pelo produtor do texto original, com a diferença de que, manejando uma outra língua, o tradutor estará de certa forma manejando outros elementos, ou até os mesmos elementos sob perspectivas diferentes13.
Ou seja, a tradução na perspectiva da retextura é a recolocação em texto da reconstrução do sentido de uma textualização anterior em uma outra língua.
processos de retextura da escrita para a escrita, pois é neste que se dá a tradução – da textualização do texto fonte/original para a textualização do texto alvo/tradução.
Assim como a textualização tem os seus fatores que a fazem ser o que é, a retextura também os têm. Todos os fatores de uma textualização estarão presentes novamente no novo texto-tradução, pois os mesmos fatores da primeira textualização serão evocados, transformados ou mesmo recolocados sob outra perspectiva na nova textualização.
Os fatores de retextualização são compostos basicamente pelos critérios de textualidade — a saber: coesão, coerência, informatividade, intertextualidade, situacionalidade, aceitabilidade e intencionalidade, e por outros determinantes da coerência total de um texto: o conhecimento compartilhado, a focalização, a inferência, a relevância e os contextualizadores.
Nós os nomeamos como determinantes porque exercem finalidades específicas no texto – por vezes, até definem o gênero textual; e dizemos de coerência total, porque estes estão muito mais ligados à pragmática do texto do que à sua materialidade e, além disso, exercem função primordial na compreensão do texto em sua totalidade.
[...] ao retextualizar terá que observar se o que apresenta como “dado”, ou como “velho” terá condições de fornecer ancoragem à compreensão e à interpretação para o novo leitor, uma vez que este participa de uma outra cultura, de um outro contexto situacional, tem outros conhecimentos e talvez não partilhe da mesma esfera de conhecimento de mundo do produtor do original.
O tradutor terá também que, ao manejar novos recursos linguísticos, fornecer pistas necessárias e suficientes à interpretação e à reconstrução do sentido na outra língua, tendo porém o cuidado de não explicar excessivamente para restringir a margem de interpretação e o cuidado de não deixar elementos totalmente desvinculados que vão dificultar ou até impedir o estabelecimento da coerência na língua de chegada.
Podemos começar pelo título do romance que é cheio de informações, pois além de conter o nome próprio “Claude”, a palavra “Gueux” pode se referir: 1) à Révolte des Gueux14 que ocorreu entre 1568 a 1648, em que camponeses desempregados lutavam a favor da independência dos Países Baixos contra a Espanha; 2) a uma comuna francesa homônima do departamento de Marne na região de Champagne-Ardenne; 3) ao personagem histórico Claude Gueux, preso reincidente de Clairvaux; e 4) aos miseráveis franceses do século XIX, visto que o substantivo “gueux” significa indigente, pedinte, mendigo, pobre.
Em seguida, percebemos no texto de Hugo o uso da onomástica - a relação entre nome próprio e personalidade, a fim de determinar o caráter de seus personagens como, por exemplo, Albin, do latim “albus” (branco), alguém puro e inocente; e Claude Gueux, um miserável como o próprio nome já revela (BONNET, 2005).
Tal procedimento de focalização mencionado anteriormente não pode ser classificado em nenhum dos três tipos de focalizações narrativas clássicas: a focalização zero – quando o narrador sabe tudo a respeito dos personagens e ações, emitindo opiniões; a focalização interna – quando o enredo é narrado seguindo um ponto de vista de um personagem; e a focalização externa – semelhante a uma câmera que filma os personagens sem os conhecer, sem poder dizer nada a respeito deles (DOBRANSKY, 2000).
Ao lermos sobre Albin e Claude, é possível inferir na existência de uma relação de cunho homossexual, porém, ao assinalar “Une étroite amitié se noua entre ces deux hommes, amitié de père à fils plutôt que de frère à frère”, o narrador muda o foco da homossexualidade para homoafetividade (BORDAS, 2007).
Já a questão da focalização na tradução se divide em duas grandes vertentes: (1) o fato de certas pessoas poderem realizar melhores traduções de textos ligados às suas áreas de conhecimento, como o caso dos especialistas – considerando que também um literato e o crítico literário também são especialistas; e (2) o fato de que a perspectiva do tradutor sempre é colocada em uma tradução (N. TRAVAGLIA, 2003).
E mesmo um tradutor que tenha a mesma postura do produtor-autor do texto de partida, esse também focalizará, não por ser um desejo dele, mas por aspectos exteriores à tradução ou mesmo por eventuais erros, falhas e inexatidões no texto traduzido.
Que a diferença de focalização existe e existirá sempre e que ela é inerente à condição do leitor, entendendo-se por condição tudo o que contribui e contribuiu para o ser do leitor: sua formação, seus conhecimentos, sua ideologia, o grupo sociocultural e econômico a que pertence, sua língua, sua maneira de conceber o texto e até o seu estado físico e psicológico no momento da leitura (TRAVAGLIA, 2003, p. 88-89).
Esta assertiva aponta que o tradutor como leitor privilegiado – leitor atento ao que diz o autor na obra e como o diz, a fim de transmitir essas ideias ao público receptor da obra traduzida, querendo ou não, sempre focalizará o texto a ser traduzido, pois este é um processo subjetivo que envolve decisões, as quais mostram a visão do tradutor perante o texto fonte.
Inferência é a operação pela qual, utilizando seu conhecimento de mundo, o receptor (leitor/ouvinte) de um texto estabelece uma relação não explícita entre dois elementos (normalmente frases ou trechos) deste texto que ele busca compreender e interpretar; ou, então, entre segmentos de texto e os conhecimentos linguísticos necessários para a sua compreensão.
Il paraît même qu’un jour, étant de bonne humeur, et voyant Claude Gueux fort triste, car cet homme pensait toujours à celle qu’il appelait sa femme, il lui conta, par manière de jovialité et de passe-temps, et aussi pour le consoler, que cette malheureuse s’était faite fille publique.
Em especial o tema “a ausência da companheira” tratado em Claude Gueux é exposto no texto, também, pela feminilização de Albin que está ligado a Claude enquanto seu parceiro, seu companheiro; além de ser tratado como alguém que merece tudo aquilo que uma mulher oitocentista merecia: afeto e proteção.
A relevância geral do universo feminino construído em Claude Gueux ora é retomada pelo campo lexical, ora pela progressão temática deste tema no texto de forma geral, o que nos leva a dizer que, por vezes, um tema não é tratado só em lugares especificos do texto, mas também no texto por completo.
Na tradução não será diferente: mesmo a relevância aparecendo no texto de partida, é preciso prestar atenção ao se operar a tradução, pois, muitas vezes, o que é relevante no texto de partida pode não ficar sendo no texto de chegada.
18 A etnografia passou a rotular uma abordagem como êmica quando ela se ocupa em descrever uma cultura vista de dentro, contemplada naquilo que é relevante para os membros do grupo e que se sobressai à consciência deles; e a rotular uma abordagem como ética quando é feita a partir da perspectiva do observador, que contempla a cultura vista de fora, com base em suas expectativas pessoais.
Os fatores de contextualização perspectivos estão diretamente relacionados a todos os outros critérios de textualidade, mas particularmente à focalização, à intencionalidade e à situacionalidade, pelo fato de o texto seguir um intento social e argumentativo baseando-se em discursos contextualizados e datados.
Por sua vez, os fatores de contextualização gráficos de Claude Gueux já são esperados: ponto final, vírgulas e dois-pontos em frases afirmativas e negativas; travessão e ponto de interrogação em falas e perguntas dos personagens e do narrador; parágrafos e ponto-e-vígula para divisão e progressão do texto; aspas para chamar atenção determinada palavra; e também acentos e hífens para a boa escrita ortográfica das palavras.
Todavia, o que nos chama a atenção no romance, em relação aos fatores de contextualização gráficos, é a brevidade das frases e também o uso do itálico em palavras e frases específicas do texto.
Disposição da página, ilustrações, fotos, localização no jornal, revista ou veículo (caderno, página), diagramação, tipo de letra, travessões, parênteses, destaques (itálico, negrito), aspas, sinais de pontuação, etc. 
No que concerne à tradução, além de todos os elementos dos fatores de contextualização, o maior contextualizador é o idioma em que o texto foi escrito, pois este traz consigo outros fatores culturais, linguísticos e pragmáticos.
Não se pode deixar de lado os fatores de contextualização em uma tradução, visto que auxiliam na coerência do texto de chegada e, consequentemente, na maioria das vezes, tornam o contexto similar, mas não igual, como, por exemplo, a adaptação de nomes próprios de personagens ou mesmo de títulos.
Daí, vemos a grande importância, para o tradutor, em atentar aos fatores de contextualização, pois retextualizar fatores de contextualização na tradução é estar atento a todos os elementos do texto.
É interessante notar também no Quadro 1 que as traduções do título desta obra são variadas: há a modificação do título completa ou parcialmente e a manutenção do título tal como no texto de partida, o que revela, talvez, uma certa tendência mais domesticadora na norma cultural de tradução portuguesa.
Em relação às traduções de Claude Gueux em português brasileiro, além da tradução efetuada pela Editora das Américas em 1957, há duas traduções mais recentes: 
Natália Florêncio é graduada em Letras e faz mestrado em Literatura Comparada e Francofonia e à época da publicação da tradução de Claude Gueux ela ainda era graduanda de Letras.
O primeiro diz respeito ao precário conhecimento da língua de chegada, que envolve tanto um domínio insuficiente desta língua como também problemas técnicos de redação (barbarismos, erros gramaticais, ortográficos, mau uso vocabular, etc.); já o erro de tradução seria um erro de interpretação do texto de partida.
Já Gile (1992) faz uma distinção entre malentendido/ falta de habilidade e o erro em si, sendo o primeiro considerado o erro de compreensão/ interpretação do texto de partida e o segundo, o erro de restituição, ou seja, de escrita do texto de chegada.
Segundo Gouadec (1989), essa ruptura se dá basicamente pelo não respeito ao conjunto das regras de comunicação (isto é, a tradução não atingiu seu objetivo comunicativo) e ao projeto de tradução da obra (isto é, a não-formação adequada ou o desrespeito aos determinantes do texto de partida – terminologia, vocabulário, tema, público destinatário, etc.).
Em consonância com Gouadec (1989), entendemos aqui o erro de tradução como a marca de uma lógica em ação que rompe com a coerência entre os textos de partida e de chegada e que pode ou não perturbar a apreensão do texto pelo leitor.
Isto é, o erro de tradução na retextura será um obstáculo para a realização de alguma função textual – a saber, os fatores de textualidade e os determinantes de coerência total – e que compromete a reformulação autoral do texto fonte.
O primeiro diz respeito às instruções pragmáticas do texto; o segundo, às normas e convenções estilísticas da cultura de chegada; e o terceiro, àquilo que concerne à gramática, ao léxico, à pontuação, etc. Apesar desta divisão de erro ser possível, a praticidade que essa categorização propõe nos parece mais servir às tipologias de textos técnico-científicos, que a de textos literários; visto que o par de línguas 
As classificações propostas por esses dois autores são discutíveis, pois nem sempre o erro relativo vai ser considerado erro, visto que muitas vezes o objetivo de uma tradução é modificado (por exemplo: um texto adulto pode ser redirecionado a um público infantil no ato tradutório: não se respeita o projeto de tradução inicial da obra, mas um projeto de tradução específico); e nem sempre um erro não-binário será considerado erro, já que este é muito subjetivo, pois é um julgamento feito a partir de uma escolha tradutória pessoal.
O não-sentido é quando o enunciado não apresenta coerência em relação ao mundo de referência do texto; o contrassentido pode ser uma utilização de léxicos errôneos ou uma má construção da relação entre dois ou mais enunciados representando conceitos diferentes; e o falso sentido é um erro lexical ou uma má construção semântica de determinado enunciado no texto.
Somando as reflexões dos diferentes autores aqui anunciadas a respeito do erro de tradução, neste trabalho estabelecemos a seguinte nomenclatura para classificar o erro de tradução na análise das retexturas de Claude Gueux: 1) o erro como desvio para erros culturais, pragmáticos, de falso sentido e de contrassentido; 2) como falha para erros textuais e gramaticais e 3) como inexatidão, para erros de não-sentido, binário e absoluto.
partida – especialmente a descaracterização estilística e discursiva; e a incompreensão e inapreensão do texto pelo leitor devido ao fato de a tradução apresentar trechos obscuros, incoerentes, desconexos e, às vezes, absurdos.
No que tange à coesão referencial, nas formas não-remissivas o texto apresenta muitos pronomes que fazem co- referência a algo ou alguma coisa no texto; já nas formas remissivas o texto expõe muita repetição de palavras, utilização de sinônimos e elipses.
No que tange à coesão referencial não-remissiva, perbemos que na tradução para o português nem sempre se traduz os pronomes expressos em francês, como no caso da frase “Quand nous parlons de progrès, c’est ainsi que certaines gens le comprennent et l’exécutent” a qual todos os tradutores optaram por traduzir o primeiro pronome (le) como complemento do primeiro verbo (comprennent), mas não traduziram o segundo porque: (1) não haveria necessidade de repetição deste pronome e (2) ele está subentendido pela lógica da frase; o que configura uma característica do português brasileiro, que frequentemente dispensa a explicitação dos pronomes complementos (BAGNO, 2012, p. 470) 
No que concerne à coesão sequencial parafrástica, nota-se que nas traduções o passé composé e o passé simple resultam no mesmo tempo verbal em língua portuguesa, pretérito perfeito, não havendo diferença de tempos verbais do passado entre fala do narrador (passé simple) e fala do personagem (passé composé) como ocorre no texto em francês. Igualmente constata-se que a coesão lexical é mantida pela repetição ou substituição de palavras que fazem referência à mesma unidade lexical no plano de frases ou de parágrafos como no caso da palavra L’homme/ o homem que faz referência a Claude tanto nas frases quanto no parágrafos do quadro 3.
25 Embora a definição tradicional de sinônimo se refira a palavras que tenham significado semelhante na língua em geral, optamos por usar aqui sinônimo na acepção mais restrita que nos oferece o dicionário Houaiss: “palavra que tem com outra uma semelhança de significação que permite que uma seja escolhida pela outra em alguns contextos, sem alterar a significação literal da sentença” (grifos nossos).
Em relação à coesão sequencial frástica, atesta-se que também os marcadores de tempo, marcadores conversacionais, conectivos e diversas figuras de linguagem como anáforas, antíteses, oxímoros e paradoxos são restituídos nas traduções, pois, embora sejam línguas diferentes, estes mecanismos de coesão sequencial frástico ocorrem devido a serem própios da natureza da linguagem humana.
A coerência em Claude Gueux é bem executada no texto de Victor Hugo, apesar de o texto apresentar algumas incoerências de caráter reflexivo-contextual referente à época em que foi escrito.
Primeiro chamamos a atenção para o exemplo A, a partir do qual poderíamos dizer que a tradução da frase “La lame était courte, la poitrine était profonde” na versão 3 seria um erro, uma inexatidão.
Todavia, se traduzirmos Claude Gueux conforme a primeira edição disponível na Maison de Victor Hugo ou numa edição da Wikisource — ambas26 disponíveis gratuitamente na internet, encontraremos a seguinte frase “La laine était courte, la poitrine était profonde”, o que equivale exatamente à tradução da versão 3.
Mesmo que tal inexatidão tenha um fundamento, ainda assim podemos dizer que o tradutor da versão 3 teria incorrido em falha ao não se certificar sobre a fonte e a versão utilizada do texto de partida; e o desvio de não perceber que tal frase se mostra incoerente com o restante do texto, pois não apresenta quase que nenhuma afinidade com as outras frases que compõem este parágrafo, ou seja, vai contra a meta-regra de relação.
Percebemos que esta tradução vai contra a meta-regra de relação e contra a meta-regra de progressão, pois ela não tem relação direta com o diálogo descrito pelo narrador no texto fonte, além de ficar fora de contexto textual na retextura proposta.
É possível verificar pela análise dessas três retexturas que na tradução de Claude Gueux para o português, no campo da coerência, as meta-regras de repetição e não- 
contradição são respeitadas; porém há uma certa discrepância quanto à observação das meta- regras de relação e progressão: essas duas meta-regras nem sempre são bem executadas no texto de chegada, como se vê pela equivocada tradução de um vocábulo que ocasiona total falta de sentido na frase ou no parágrafo.
Já a tradução de 1998 releva sua intencionalidade no prefácio de sua edição, na qual o tradutor diz querer tornar conhecida “uma obra menor no conjunto da portentosa produção hugoana” e desejar que “o livro do grande Hugo que se vai ler penetre nos corações de seus leitores como penetrou” no seu (SOUZA, p. 8-10, 1998).
Além disso, nota-se nesta retextura a domesticação (como por exemplo “pede claudo” por “pede Cláudio”) e a tradução de nomes próprios (como “Compadre Mateus” para “Compère Mathieu”); o uso de um registro escrito popular (como “me cutuca”, “um sacolejo de cólera”, etc); o uso de notas explicativas, uma nova paragrafação e a transformação do discurso indireto em discurso direto.
No que concerne à retextura produzida pela versão 3 em 2011, além de querer popularizar o texto de Victor Hugo no Brasil – pois, segundo o editorial o texto seria (pois, não era efetivamente) uma tradução inédita, objetivou-se classificar esta produção hugoana como conto o que é passível de discussão, mas que podemos constatar no editorial da Revista Literária Arte e Letras Estórias L: 
No que tange às situacionalidades das retexturas brasileiras de Claude Gueux, percebemos que há tanto uma situacionalidade da situação para o texto quanto uma situacionalidade do texto para a situação.
Referente ao primeiro tipo de situacionalidade - da situação para o texto - percebemos que cada tradução se adequa ao tipo de publicação de que faz parte: a edição de 1957 faz parte das obras completas de Victor Hugo para o público brasileiro, a de 1998 é um livro à parte lançado na Bahia e a de 2011 é lançada numa coletânea de contos em uma revista da editora curitibana Arte & Letra, consequentemente, impondo este texto hugoano como um conto.
Podemos comprovar isso, especialmente, por dois fatos: primeiro, pela publicação ter sido feita por uma editora baiana sem muita divulgação fora do Estado; e segundo, pelo uso do léxico regional presente na tradução: como, por exemplo, as palavras fifó27 e cafua28 que, segundo os dicionários Houaiss (2013) e Aurélio (2012), são regionalismos da Bahia/Minas Gerais ou brasileirismos sem origem exata conhecidos em algumas partes do Brasil.
Isso nos mostra que uma situação receptiva foi construída na tradução por meio do léxico e do hibridismo textual, ou seja, há nesta retextura uma junção entre a escrita literária clásssica e a escrita literária contemporânea do português brasileiro – sendo regional ou não.
Já a complicação do segundo exemplo está pautada na utilização de “tu” e “vous” que, em francês, são pronomes de tratamento que definem o status social e os graus de familiaridade dos dois personagens do texto, a saber Claude Gueux e M. D.. 
Em Claude Gueux é essencial a tradução dessas situacionalidades, visto que na leitura do texto o leitor cria uma situação leitora imaginando as situações postas no romance.
Isso se dá, especialmente, por dois motivos: primeiro, porque estas traduções têm por objetivo tornar Claude Gueux acessível aos leitores brasileiros - sendo estes leitores eruditos ou não; e, segundo, talvez, pela existência de uma “norma cultural de tradução” brasileira (MOSSOP, 1989), de querer facilitar a leitura ao seu público deixando o essencial do texto fonte e eliminando o que se supõe ser desnecessário ou complexo no texto alvo.
No que tange à intertextualidade de forma/conteúdo, percebemos que enquanto as traduções de 1957 e 1998 deixam o texto de Hugo como um gênero inclassificável, no que diz respeito à forma literária, a tradução de 2011 apresenta Claude Gueux como um conto.
Nas retexturas de 1957 e 2011, esta intertextualidade permaneceu com a citação em itálico no texto publicado; porém na retextura de 1998, a intertextualidade desaparece, pois ao aportuguesar “pede claudo”, a versão 2 incorre numa inexatidão que deixa o texto tanto sem sentido – pois “pede Cláudio” não quer dizer nada neste trecho, como sem intertextualidade e fora do contexto intertextual.
Analisando o quadro acima, podemos verificar que os três tradutores tiveram opções diferentes em relação à tradução das intertextualidades implícitas de Claude Gueux.
Todavia, o que nos chama a atenção é a tradução de “Phèdre” na versão 1: ao invés de traduzir para o equivalente “Fedra” em português, que é uma personagem da peça de Racine e que quase cometeu adultério; ele 
E ao observarmos as retexturas, constatamos a produção de uma inexatidão na versão 2, pois ao ser traduzido “Compère Mathieu” por “Compadre Mateus”, é anulada a intertextualidade, favorecendo assim outras interpretações desta parte do texto distantes daquela do texto de partida.
Mesmo a versão 2 (a tradução de “Émile” por “Emílio”) nos parece válida, pois o nome da obra de Rousseau, Émile ou De l’éducation (1762), tem seu equivalente em língua portuguesa como Emílio ou Da Educação, o que faz com que o leitor de Claude Gueux possa buscar compreender esta intertextualidade por associação à equivalência linguística/cultural.
No que concerne à tradução das intertextualidades em Claude Gueux, percebemos que elas foram feitas conforme a disposição dos tradutores, que optaram por mantê-las ou não.
Além disso, foi possível verificar que algumas intertextualidades deste romance só foram conservadas nas retexturas porque fazem parte da composição de Claude Gueux, ou seja, são intertextualidades que o romance têm e que são facilmente detectáveis porque saltam aos olhos do leitor, diferentemente de outras intertextualidades que são possíveis de ser feitas 
Todavia, o que nos chama mais atenção é a retextura da versão 3 que ao traduzir “quatre onces de viande” optou por “cem gramas de carne”, o que, em parte, é uma tradução explicativa, que não deixa transparecer toda a historicidade do conhecimento partilhado que há nesta parte de Claude Gueux.
Porém, na tradução de 1957, ao invés de traduzir a informação do texto de partida, o tradutor criou uma inferência no texto de chegada, pois “bom garfo” pode tanto significar que Claude gostava de comer bem quanto que era um comilão.
Também vale a pena chamar a atenção para a focalização feita a partir da frase “suffisait à peine à sa journée”.
Na versão 1, a tradução como “bastava apenas para sua manhã”, permite inferir que Claude também tinha outros horários para comer na prisão, o que não é possível deduzir a partir do texto de partida.
Já a versão 3 vai contra a inferência feita no texto de partida, pois ao traduzir “a comida de dois homens comuns bastava apenas para a sua diária”, esta tradução contradiz o texto de partida, que diz que Claude tinha um estomago de tal forma que o alimento de dois homens comuns mal bastava para o seu dia.
Também podemos observar o seguinte: à peine em francês não equivale a apenas em português; o que faz da versão 2 uma opção conveniente de tradução “mal bastava para o seu dia”.
Outra tradução que chama a atenção é a palavra “organisation”: não se diz “organização” em português para se referir à forma física da pessoa.
A versão 1 – “Fizera-se barbear com cuidado” – nos permite inferir que alguém fez com que Claude se barbeasse com cuidado, ao contrário das outras traduções - “barbeara-se com cuidado” (versão 2) e “Ele barbeou-se com cuidado” (versão 3), que afirma que Claude se barbeou com cuidado por conta própria, por motivação pessoal.
Um livro “dépareillé” é um livro do qual está faltando páginas e, pelas traduções, percebemos que “un volume dépareillé de l’Émile” foi focalizado para “um volume desemparelhado/ surrado” o que produz uma outra inferência no leitor.
Enquanto as outras traduções mantêm a mesma focalização do texto de partida, a retextura de 2011 cria uma inferência que não confere com o texto de partida: a de que Claude fosse destruir as barras de uma cruz/crucifixo; como se o personagem fosse contra algum símbolo religioso.
Consideramos tal procedimento como uma inexatidão de focalização em tradução, já que tal ponto de vista se distância bastante deste texto literário como um todo, pois o romance Claude Gueux adota uma moral cristã.
É interessante notar também que a tradução “que servia de passeio de inverno”, na versão 3, focaliza a tradução de forma diferente daquela do texto de partida, pois “qui sert de promenoir l’hiver” não quer dizer “passeio de inverno”, e sim um lugar para passear no interior de edifício fechado (convento, colégio, hospital, pressão, etc.).
Novamente, neste exemplo, vemos a mudança de focalização ocasionada na versão 3, pois ao traduzir “les villages d’évangiles” por “os vilarejos evangélicos”, ela cria uma insinuação que não está no texto de partida: que apenas nos vilarejos evangélicos se pode produzir um trabalhador moral.
À huit heures moins un quart, il sortit de la prison, avec tout le lugubre cortège ordinaire des condamnés. Il était à pied, pâle, l’oeil fixé sur le crucifix du prêtre, mais marchant d’un pas ferme.
Neste primeiro exemplo de relevância específica vemos a importância do termo “crucifix”, que é retomado mais adiante neste trecho pelo sinônimo “gibet du Christ”, porém com conotação diferente da primeira aparição.
Neste trecho do romance se percebe a importância das palavras “flétrissure” e “bagne” para construção deste discurso das penalidades no oitocentismo francês. A retextura de 1967 restringiu a tradução de “flétrissure” apenas como um ato de desonra pública ao traduzir por “ignomínia”, esquecendo-se que “flétrissure” também pode ser uma marca ocasionado por ferro quente (ROBERT, 2010).
Enquanto no texto de Hugo e nas traduções de 1957 e 2011, a idade de Claude é de trinta e seis anos; na tradução de 1998, primeiramente sua idade é de trinta e cinco anos e num segundo momento é mencionada como sendo de trinta e seis anos.
Porém, tal focalização realizada na versão 2 não é nem insinuada no texto de Hugo, o que nos permite dizer que nesta relevância geral tal tradução incorre em uma falha, um erro, ou seja, foi dito algo que o texto não diz e nem dá pistas, pois não sabemos exatamente se Claude, quando entrou em Clairvaux, tinha trinta e cinco anos.
Em relação aos fatores de contextualização gráficos em Claude Gueux, a primeira coisa que percebemos nas traduções é a mudança de pontuação: as aspas francesas (« ») são transformadas em aspas americanas (“ ”), segundo a tradição de pontuação brasileira (CUNHA; CINTRA, 2012); e algumas vírgulas utilizadas em francês para indicar a fala dos personagens e a do narrador são modificadas para o uso do travessão (HOUAISS, 2013): 
Além da tradução de Remy de Souza apresentar uma retextura de contextualizadores gráficos bem singular, ela é a única que chama atenção para a vila de TROYES, pois é a única que apresenta esta palavra em caixa alta e em negrito, chamando a atenção do leitor sem dar mais nenhuma explicação.
Ao examinarmos todos os fatores de textualidade presentes nas retexturas brasileiras de Claude Gueux, notamos o quão complexo é retextualizar este texto hugoano para manter o estilo autoral e também para não modificar pragmaticamente e formalmente o texto seja focalizando, situacionalizando, dando uma nova intenção ou mesmo cometendo erros de tradução em todas as suas tipologias.
Além disso, talvez, pela inferioridade que se acredita ter a tradução em relação ao texto fonte, a preocupação hermenêutica em relação à tradução literária seja maior que a preocupação hermenêutica em relação à tradução de outros tipos de texto.
É importante assinalar que o processo de retextura (composto de elementos co-textuais e contextuais) não elimina, no ato tradutório, a poética de um texto literário; ao contrário, ao ‘retexturar’ um texto busca-se, ainda mais, salientar a poética autoral, dando assim maior ênfase aos princípios que compõem o texto materializado e que fazem com que o evento texto se produza diante do leitor: a coesão, as inferências, a coerência, o conhecimento partilhado, dentre outros.
Salienta-se também que a análise das traduções de Claude Gueux, de acordo com a teoria da retextura, não visou apontar os erros de tradução (apesar de ser possível detectá-los) na dualidade tradução boa/ruim ou boa/má escolha tradutória; mas sim, apontar caminhos para a identificação da poética hugoana no texto fonte; reconhecer “a(s) poética(s) do tradutor” dentro de uma materialidade textual e revelar o nível de semelhança entre textualidades (da tradução para o texto fonte e do texto fonte para a tradução).
Enfatizamos ainda que o presente trabalho foi realizado com um texto de Hugo que até o presente momento não tem gênero consensualmente definido pelos literatos e pela crítica literária, apesar de o próprio Hugo tê-lo listado entre seus romances, assim como o Groupe Hugo, formado por professores e pesquisadores especialistas da obra do autor e que estabeleceu a edição acadêmica comentada das Œuvres Complètes.
Porém, ainda se faz necessário estudos de retextura que desenvolvam reflexões em relação a gêneros literários específicos, a fim de poderem demonstrar suas especificidades, no que tange à tradução de fatores de retextura em cada forma literária.
Ainda cabe mencionar que Claude Gueux não é somente fonte de traduções escritas, mas também de traduções intersemióticas, como a ópera Claude, de Robert Badinter e Thierry Escaich (2013); o quadro Claude Gueux, de Louis Édouard Rioult (1834); o telefilme Claude Gueux, de Olivier Schatzky (2004); a radionovela Claude Gueux, de Hélène Bleskine e Laure Egoroff (2013); as peças de teatro Claude Gueux, de Gadot Rollot (1885), de Guillaume Dujardin (2002), de John Chevet (2010), dentre outras.
le traduire réellement, le traduire avec confiance, le traduire en s’abandonnant à lui, le traduire avec la simplicité honnête et fière de l’enthousiasme, ne rien éluder, ne rien omettre, ne rien amortir, ne rien cacher, ne pas lui mettre de voile là où il est nu, ne pas lui mettre de masque là où il est sincère, ne pas lui prendre sa peau pour mentir dessous, le traduire sans recourir à la périphrase, cette restriction mentale, le traduire sans complaisance puriste [...], dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité, le traduire comme on témoigne, ne point le trahir, l’introduire [au Brésil] de plain-pied, ne pas prendre de précautions insolentes pour ce génie, proposer à la moyenne des intelligences, qui a la prétention de s’appeler le goût, l’acceptation de ce géant, le voilà !
Isto é, ‘retexturar’ um texto hugoano é, por meio de uma nova língua/cultura, tornar conhecido o homem-oceano que é Hugo em todos os seus estados: da imagem ao texto, das ideias à poética, do original à tradução.
33 “traduzi-lo realmente, traduzi-lo com confiança, traduzi-lo entregando-se a ele, traduzi-lo com a simplicidade honesta e orgulhosa do entusiasmo, não eludir nada, não omitir nada, não amortecer nada, não esconder nada, não lhe colocar véu lá onde ele está nu, não lhe colocar máscara lá onde é sincero, não entrar na sua pele para mentir sob ela, traduzi-lo sem recorrer à perífrase, essa restrição mental, traduzi-lo sem complacência purista [...], dizer a verdade, toda a verdade, nada mais que a verdade, traduzi-lo como quem dá testemunho, não traí-lo, introduzi-lo em cheio [no Brasil], não tomar precauções insolentes para este gênio, propor às inteligências medianas, que têm a pretensão de se chamar gosto, a aceitação desse gigante, é isto!
