Em 9 de julho de 2012, foi sancionada a Lei no 12.683 (que alterou a Lei no 9.613, de 3 de março de 1998) para tornar mais eficiente a persecução penal dos crimes de lavagem de dinheiro, determinou como crime antecedente à LD a ocultação ou dissimulação da natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal, com veremos mais adiante no capítulo reservado ao glossário.
Os documentos processados pelo COAF são, basicamente, de natureza jurídico-financeira (leis, resoluções, portarias), Pedidos de Informação (PIs) e Relatórios de Inteligência Financeira (RIFs) etc. Todos esses documentos são geralmente relativos a bolsa de valores, loterias, mercado imobiliário, indústria de metal e pedras preciosas, factoring (fomento mercantil), instituições financeiras ou ao sistema financeiro como um todo.
Tendo em vista esse objetivo do COAF, e na busca do estabelecimento de intercâmbio, primordialmente, com as UIFs estrangeiras no domínio de transações que fogem do padrão — as chamadas “operações atípicas” —, é necessário que essa comunicação se dê da forma mais clara, direta e objetiva possível, pois a finalidade é transmitir informações úteis que possam auxiliar na análise imediata e na adoção de medidas próprias para o adequado tratamento dessas operações e das pessoas responsáveis.
Neste estudo, cujo objetivo é a elaboração de um glossário bilíngue português- inglês dentro da instituição, a Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT) de Maria Teresa Cabré foi crucial, pois, segundo Almeida (2003, p. 218), é ela que melhor dá conta de estudar e descrever completa e suficientemente os objetos terminológicos em virtude da sua flexibilização tanto da teoria quanto da prática terminológica.
No quarto e último capítulo, apresentamos o glossário, os procedimentos utilizados na sua elaboração, estruturação e dimensão e discorremos de forma breve sobre algumas fraseologias comuns no contexto da comunicação especializada no COAF, mas não as detalhamos uma vez que o glossário tem como foco os termos simples.
“... a atividade de obtenção e análise de dados e informações e de produção e difusão de conhecimentos, dentro e fora do território nacional, relativos a fatos e situações de imediata ou potencial influência sobre o processo decisório, a ação governamental, a salvaguarda e a segurança da sociedade e do Estado.
Basicamente, em todas as definições apresentadas acima, vemos que “inteligência” envolve essencialmente informações úteis que poderão auxiliar numa ação, seja ela na tomada de decisão pelos dirigentes, seja na (re)formulação de políticas e/ou legislações pelos decisores e/ou legisladores, seja dentro de uma empresa ou um país. 
3)  Inteligência como organização: estruturas funcionais que têm como missão primordial a obtenção de informações e produção de conhecimento de inteligência.
Segundo ele, pode se considerar o mais comum, usado, por exemplo, pela CIA nos Estados Unidos que contempla cinco etapas: planejamento e direção, reunião (coleta/busca), análise e produção e, por fim, a disseminação, etapas que podem ser reduzidas a quatro para o chamado “ciclo básico”: coleta, processamento, análise e disseminação.
No universo de discurso de inteligência financeira no COAF, segue- se basicamente essas três etapas, mas é muito comum a expressão “produzir inteligência”, ou seja, embora sinônimos, prefere-se os termos coleta, inteligência e disseminação a orientação, conhecimento e difusão respectivamente, como constataremos na definição de inteligência financeira baseada no Grupo de Egmont na Figura 2 abaixo (Ciclo de Inteligência Financeira) e no ciclo básico de inteligência de acordo com as práticas dentro do COAF.
Relativas à argumentação, à veridicção, à verossimilhança ou à eficácia e às relações entre estas, às concernentes aos mecanismos de persuasão/interpretação, de manipulação e contramanipulação, a formulações específicas das relações enunciado/enunciação, das relações intersubjetivas e espaço-temporais, como, ainda, as que dizem respeito às modalidades e às modalizações discursivas dominantes, ou às que estariam, em princípio, excluídas, e, enfim, aos processos de produção e sustentação de ideologia próprios aos diferentes universos de discurso (PAIS, 1984, p. 44-45).
Preferimos criar o esquema da Figura 2 para o Ciclo da Inteligência Financeira no COAF com base na definição de inteligência expressa no Decreto 4.376/2002 porque condiz com práticas do COAF e também porque a Figura 1 carece, explicitamente, de um elemento crucial que é a análise, que justifica a presença dos “Analistas de Inteligência”, que coletam e analisam as informações, produzem e disseminam inteligência.
9 “Grupo de Egmont: Grupo de Unidades de Inteligência Financeira (UIFs) formado com o objetivo de incrementar o apoio aos programas nacionais de combate à lavagem de dinheiro dos países que o integram, e que inclui a ampliação de cooperação entre as UIFs e a sistematização do intercâmbio de experiências e de informações de inteligência financeira, o que melhora a capacidade e a perícia dos funcionários das unidades e gera melhor comunicação por meio da aplicação de tecnologia específica.
O Grupo de Egmont define uma Unidade de Inteligência Financeira (UIF) como a agência central, de cada país, responsável por receber (e, segundo suas atribuições, requerer) analisar e disseminar, para autoridades competentes, informações financeiras relativas a proventos supostamente ilícitos e com potencial de financiamento do terrorismo, ou determinadas pela legislação ou regulamentação local, de forma a combater a lavagem de dinheiro e o financiamento do terrorismo.
O Plenário é formado por seu Presidente, nomeado pela Presidenta da República, por indicação do Ministro de Estado da Fazenda, e por onze Conselheiros dos seguintes órgãos federais no sentido horário da figura: Banco Central do Brasil (BCB), Controladoria Geral da União (CGU), Comissão dos Valores Mobiliários (CVM), Departamento de Polícia Federal (DPF), Ministério da Justiça (MJ), Ministério das Relações Exteriores (MRE), Ministério da Previdência Social (MPAS), Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (PGFN), Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB), Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) e Agência Brasileira de Inteligência (ABIN).
Foi extraída do site do Escritório das Nações Unidas contra Drogas e Crimes (UNODC) e está em inglês. Dessa forma, como análise preliminar, já podemos identificar e estabelecer alguns termos e seus respectivos correspondentes para o nosso glossário mais adiante (colocação [placement], ocultação [layering] e integração [integration]), no capítulo 4.
Entre os GAFIs Regionais (também conhecidos como Grupos Regionais ou órgãos regionais estilo GAFI), temos: Grupo de Ação Financeira da América do Sul contra a Lavagem de Dinheiro e o Financiamento do Terrorismo (GAFISUD); Grupo de Ação Financeira do Caribe contra a Lavagem de Dinheiro e o Financiamento do Terrorismo (GAFIC/CFATF), Grupo de Ação Financeira da Ásia e do Pacífico contra a Lavagem de Dinheiro e o Financiamento do Terrorismo (APG); Comitê de Peritos para a Avaliação de Medidas Antilavagem de Dinheiro (MANEYVAL, antigo PC-R-EV); Grupo de Combate à Lavagem de Dinheiro e ao Financiamento do Terrorismo da Eurásia (EAG); Grupo Antilavagem de Dinheiro do Leste e do Sul da África (ESAAMLG); Grupo de Ação Financeira do Norte da África e Oriente Médio contra a Lavagem de Dinheiro e o Financiamento do Terrorismo (MENAFATF); INTERPOL; Comissão Interamericana contra o Abuso de Drogas (CICAD/OEA); Escritório das Nações Unidas contra Drogas e Crimes (UNODC); 
Após essa definição, distinção e delimitação desse campo de saber que é a inteligência financeira no âmbito governamental e a apresentação da entidade responsável, a Unidade de Inteligência Financeira – COAF, apresentamos e discutimos no capítulo seguinte (Capítulo 2) a linguagem de especialidade utilizada nesse universo de discurso, distinguindo-a da língua comum ou geral, e as teorias da terminologia pertinentes ao caso, principalmente, a TGT, a TCT e a Socioterminologia.
Como afirmamos anteriormente, os documentos processados pelo COAF são, basicamente, de natureza jurídico-financeira (leis, decretos, resoluções, portarias, circulares), Pedidos de Informação (PIs) e Relatórios de Inteligência Financeira (RIFs) etc. e tais documentos podem ser relativos a bolsa de valores, loterias, mercado imobiliário, indústria e comércio de metal e pedras preciosas, factoring (fomento mercantil), instituições financeiras, cassinos ou ao sistema financeiro como um todo.
E o texto não é, segundo Cabré, “uma mera unidade linguística, mais ou menos completa, que resulta da seleção e combinação de diversas unidades do sistema, mas, sobretudo, é um meio de expressão e transmissão cultural, que permite aos indivíduos relacionar se entre si” (tradução nossa).
Segundo Cabré (1993, p. 129), Sager, Dungworth e Mcdonald definem linguagem de especialidade, numa ótica pragmática, como um conjunto de possibilidades determinadas por elementos que intervêm em cada ato de comunicação: os interlocutores (emissores e destinatários e o conjunto das características que lhes são próprias), as circunstâncias comunicativas e os propósitos ou intenções em cada ato de comunicação.
Por sua vez, Pitcht e Draskau, afirma Cabré (1993, p. 134), acrescentam à definição de linguagem de especialidade o aspecto de nível de especialização, no sentido de que a comunicação especializada pode dispor de níveis de complexidade diferentes dependendo do tipo de usuário/destinatário e situação comunicativa15.
Segundo Rondeau (1984 apud FAULSTICH, 1995), a terminologia moderna surgiu na década de 1930 com a Teoria Geral da Terminologia (TGT) do engenheiro industrial austríaco Eugen Wuster, com as preocupações de ordem puramente metodológica e normativa, e a terminologia como um instrumento de trabalho que visava a eliminação das ambiguidades nas comunicações científicas e técnicas, ou seja, nas áreas de conhecimento especializado.
Sager (1993, p. 21) define terminologia como o estudo e o campo de atividade relacionado com a compilação, descrição e apresentação de termos, ou seja, elementos léxicos que pertencem a áreas especializadas de uso em uma ou mais línguas.
É interdisciplinar no sentido de que também toma conceitos e métodos da semiótica, a epistemologia, a classificação, etc. Está intimamente ligada a aqueles campos temáticos cujo léxico descreve e para os que serve de apoio à ordenação e utilização das designações.
Com relação à sua aplicação, a terminologia está relacionada à lexicografia e utiliza as técnicas da ciência da informação e da informática.
E Sager (1993, p. 21-22) acrescenta que a palavra “terminologia” é polissêmica e pode fazer referência a três conceitos diferentes: compilação, descrição e apresentação dos termos: 
Embora a inteligência financeira não seja uma ciência, mas sim um campo do saber, ou seja, “um recorte específico de uma área do conhecimento, ou de suas aplicações, ou de uma área técnico-profissional ou, ainda, uma articulação de elementos de uma ou mais destas,” segundo o Parecer no 968-98 da Câmara de Educação Superior (CES)18, ela também necessita de uma terminologia própria para se constituir como um campo de ação social especializada.
Como esta pesquisa é de cunho terminológico bilíngue, fazem-se necessárias algumas considerações sobre a tradução e o processo tradutório e a relação entre a Tradução e a Terminologia enquanto disciplina.
Segundo Hansen (1997), para se realizar qualquer tipo de tradução, técnica ou não, é fundamental que o tradutor tenha conhecimento da área, saiba quais são as convenções e normas que regulam o tipo de texto que ele está traduzindo e leve em consideração o seu público-alvo e as características da cultura de chegada.
Para ele, tanto uma quanto outra adotou uma atitude de trabalho pragmático com foco na resolução de certo problemas de comunicação, de um lado mediante a análise do conteúdo de documentos e, de outro, mediante a descrição e padronização dos processos de formação de termos.
Além disso, ele acrescenta que ambas têm como fim facilitar a comunicação nas linguagens de especialidades e a recopilação, estruturação e organização da informação sobre as palavras, termos e as expressões usadas na comunicação especializada são meras extensões lógicas dos trabalhos de recopilação, estruturação e organização de textos completos ou de referências bibliográficas nas ciências da informação.
Essa variação decorre não apenas de modismos, da criação simultânea de objetos e processos, por vezes da inadequada capacitação linguística daqueles que, na pesquisa, na indústria, no comércio e em qualquer outra atividade humana exercem o papel de 'denominadores' das novas noções e conceitos, mas, o que talvez seja de natureza mais essencial para a questão aqui discutida, do fato de que a comunidade dos usuários dos jargões não é monoliticamente constituída, não é social e culturalmente uniforme.
Como já foi anteriormente ressaltado, a própria palavra “terminologia” apresenta variação conceitual e lexical, remetendo a três conceitos diferentes: à “disciplina” que se ocupa dos termos especializados; à “prática”, no sentido de ser o conjunto de diretrizes ou princípios que regem a compilação dos termos; e ao “produto”, como o conjunto de termos de uma “área de especialidade”.
Em português, tem-se como equivalentes os termos Comunicação de Operação Atípica e Comunicação de Operação Suspeita (COS).
Em outras palavras, toda “comunicação suspeita” é antes de tudo “atípica”, mas nem toda “atípica” revela-se “suspeita”, pois é o funcionário da instituição comunicante que vai julgá-la suspeita ou não com base nos seus conhecimentos da política Conheça Seu Cliente.
No âmbito da tradução, o tradutor reserva grande parte do seu tempo tanto para compreender minimamente os termos e procurar seus respectivos equivalentes terminológicos em outro idioma, por meio de diversas estratégias — consultando especialistas da área, textos paralelos (monolíngues, bilíngues ou multilíngues), dicionários etc. — quanto para compreender a questão colocacional e a fraseológica especializada e procurar identificar igualmente seus respectivos equivalentes formais e/ou funcionais na língua meta através das mesmas estratégias.
A abordagem adotada nesta dissertação é descritiva, tendo a TCT de Cabré e a Socioterminologia de Gaudin como base, já que ambas juntas servirão bem ao nosso propósito e cobrirão de forma mais adequada a análise e a descrição dos objetos terminológicos em virtude da sua flexibilização tanto da teoria quanto da prática terminológica.
Portanto, satisfizemos todos os requisitos das questões levantadas e preocupações apresentadas por Sardinha relativamente ao corpus: os textos que acabamos de apresentar são todos autênticos e a sua linguagem especializada não foi produzida para fins de pesquisa; foram escritos e/ou traduzido por falantes nativos do português brasileiros, especialistas nesse campo de saber; e foram selecionados para o trabalho que nos propusemos a realizar, já que se trata da legislação sobre a inteligência financeira e tem o COAF como centro.
Do mesmo modo que a LC não é uma disciplina como as já consagradas – sociolinguística, psicolinguística etc. em virtude da não delimitação do seu objeto como nas outras áreas, e sim de diversos fenômenos geralmente enfocados em outras áreas (léxico, sintaxe, textura), ela é, segundo McEnery e Wilson, “apenas uma metodologia” e uma “base metodológica” para Leech.
É nessa medida que os termos configuram-se como elementos linguísticos de representação e de divulgação do conhecimento, além de funcionarem como recurso para conferir univocidade e, consequentemente, eficácia à comunicação entre especialistas.
Tivemos grande preocupação e atenção no sentido de buscar, sempre que possível, as definições dos termos e seus exemplos de uso no site oficial do COAF e em documentos oficiais publicados pelo órgão ou na legislação pertinente sobre a inteligência financeira.
O problema maior foi estabelecer o termo principal e a(s) variante(s) para alguns casos (ex.: interposta pessoa, testa de ferro e laranja), conceituação/definição dos termos de forma clara e suficientemente explicativa (ex.: lavagem de dinheiro ou ocultação de bens, direitos e valores).
Procedemos, primeiramente, à identificação e extração dos termos da legislação em português (no Documento 1), depois à identificação de seus respectivos correspondentes em inglês na 
O glossário contém cerca 34 (dezenove) entradas, constituídas principalmente de substantivos, entre termos simples e complexos, e é apresentado alfabeticamente a partir do português (termo – correspondente em inglês – definição30 em português – fonte da definição – exemplo de uso – fonte de exemplo) como mostra a figura que se segue.
Além disso, muitos termos da área de inteligência financeira são traduções do inglês. Sendo assim, a identificação de seus correspondentes não foi tão difícil porque normalmente tivemos acesso a textos paralelos, algumas vezes traduções, em outras, versões originais na outra língua (seja inglês ou português).
Ex.: “Apesar do histórico de movimentação, o aumento súbito e significativo do número de depósitos ao dia, assim como de seu montante, é detectado pelos controles antilavagem de dinheiro do Banco “S” e motiva encaminhamento de comunicação de operações atípicas à Unidade de Inteligência Financeira – UIF doméstica.
 A comunicação de operação em espécie é uma modalidade de comunicação de operação automática (COA) e é encaminhada automaticamente desde que atinjam determinado valor conforme o segmento.
 Resolução no 22/2013 (COAF) obriga as “sociedades que efetuem, direta ou indiretamente, distribuição de dinheiro ou quaisquer bens móveis ou imóveis mediante a exploração de loterias” a comunicarem as seguintes operações e propostas de operações, independentemente de análise ou de qualquer outra consideração: 
 COAF - Resolução No 24/2013 (Art. 10) obriga as “pessoas físicas ou jurídicas não submetidas à regulação de órgão próprio regulador que prestem, mesmo que eventualmente, serviços de assessoria, consultoria, contadoria, auditoria, aconselhamento ou assistência” a comunicarem as seguintes operações e propostas de operações, independentemente de análise ou de qualquer outra consideração: 
Ex.: “Ainda tendo em vista o ambiente de Governança Corporativa trazido pelas Resoluções 2554 e 3198 (CMN), as instituições financeiras constituíram áreas especializadas - Auditoria, Compliance, Controles Internos, Gestão de Riscos, dentre outras - as quais, interagem para manter em bases sólidas o Programa de Prevenção à Lavagem de Dinheiro, no âmbito da qual as instituições financeiras devem (i) aplicar o princípio “Conheça Seu Cliente”, (ii) manter registro de todas as operações visando viabilizar o rastreamento das movimentações financeiras; (iii) nomear diretor responsável junto ao órgão regulador, (iv) monitorar sistemicamente todas as operações viabilizando a verificação de movimentações financeiras atípicas, (v) comunicar as operações atípicas ao órgão regulador, (vi) adotar políticas e procedimentos de prevenção à lavagem de dinheiro e (vii) prover treinamento periódico a todos os funcionários do conglomerado e (viii) submeter o programa à auditoria interna e externa.
Ex.: “Hoje existe uma tendência do GAFI, que na verdade é uma recomendação, no sentido de que passemos a considerar como crime antecedente à lavagem de dinheiro, não apenas aquele rol de crimes que elegemos no artigo primeiro da nossa Lei, como sendo crimes graves no território nacional; mas com recursos oriundos de qualquer atividade ilícita, ou seja, de qualquer infração penal.
A Lei no 9.613/98) criou o COAF e tipificou o crime de lavagem e ocultação de bens, direitos da seguinte forma: “crime anterior à lavagem de dinheiro e que estão na sua origem, entre eles o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes ou drogas afins, de terrorismo e seu financiamento, de contrabando ou tráfico de armas, munições ou material destinado à sua produção, de extorsão mediante sequestro, contra a Administração Pública, inclusive a exigência, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, de qualquer vantagem, como condição ou preço para a prática ou omissão de atos administrativos, contra o sistema financeiro nacional, praticado por organização criminosa e aquele praticado por particular contra a administração pública estrangeira”.
 Devida diligência acerca do cliente como variante de diligência devida ao cliente foi incluída neste trabalho por constar em documentos publicados pelo COAF (ex: Padrões internacionais de combate à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo e da proliferação: as recomendações do GAFI de fevereiro de 2012).
Esse texto foi traduzido do inglês e, em nota, a tradutora (Deborah Salles) e a revisora (Aline Bispo) informaram que a tradução se destinava apenas a fins de trabalho e que, em caso de dúvidas de interpretação, o leitor teria que recorrer à versão oficial em língua inglesa “International Standards on Combating Money Laundering and the Financing of Terrorism & Proliferation” publicado pelo GAFI.
Ex.: “A diligência mínima exigível dos obrigados à manutenção de cadastro também consiste na divulgação, junto a seus clientes, do teor da Instrução, alertando-os de que o fornecimento de qualquer informação inverídica ou incompleta acerca da situação financeira e patrimonial, ou o não fornecimento de dados a respeito, podem ensejar presunção de inexistência de fundamento econômico, em face da incompatibilidade entre operação realizada e a situação financeira e patrimonial declarada, com as consequentes comunicações à CVM (art. 7o da Instrução).
averiguação de informações essenciais e de investigação para prevenção à lavagem e/ou financiamento do terrorismo adotadas pelas pessoas obrigadas, especialmente relativas à identificação detalhada de clientes e beneficiários e propósitos, sempre que “estabelecerem relações de negócios, realizarem transações em espécie ocasionais acima do limite designado aplicável (US$/EUR 15.000) ou que fizerem transferências eletrônicas nas circunstâncias cobertas pela Nota Interpretativa da Recomendação 16 do GAFI, houver suspeita de lavagem de dinheiro ou financiamento do terrorismo ou quando a instituição financeira tiver dúvidas com relação à veracidade ou adequação de dados de identificação 
Ex.: “O sistema de inteligência financeira que alimenta o COAF conta ainda com a valiosa colaboração do Banco Central do Brasil - Bacen, da Comissão de Valores Mobiliários - CVM, da Superintendência de Seguros Privados - Susep e da Secretaria de Previdência Complementar – SPC, do Ministério da Previdência, que atuam na regulamentação e supervisão dos setores obrigados.
mínimo em cada operação ou transação financeira em que se faz obrigatório a manutenção de registro dos dados do cliente e da operação e/ou o encaminhamento de uma 
  Como observamos em “comunicação de operação atípica” e “comunicação de operação em espécie”, os limites fixados não são os mesmos para todas as operações e setores e/ou pessoas obrigadas.
Dispõe sobre os crimes de “lavagem” ou ocultação de bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do sistema financeiro para os ilícitos previstos nesta Lei; cria o Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF, e dá outras providências.
 O Decreto 5.015 (que regulamenta a Convenção da ONU contra o Crime Organizado Transnacional) usa o termo “grupo criminoso organizado” [organized criminal group] – “grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material”.
Ex.: “Orientações quanto ao Cadastro de Pessoas Obrigadas, Envio de Comunicações de Operações e Envio de Declaração de Inexistência de Operações [...] Se a empresa já estiver cadastrada: Será apresentada a tela para validar o CPF do responsável pelas informações da Pessoa Obrigada, previamente cadastrado”.
E para efeitos deste trabalho, teremos: 1) abreviações como formas reduzidas por eliminação de letras, de sílabas e, às vezes, de palavras de um termo complexo; 2) acrônimos como reduções formadas pela inicial ou por sílabas iniciais de uma palavra, formando uma só palavra e que se pronuncia como única; e 3) siglas como formas reduzidas ou abreviações de palavras complexas, em que cada letra é pronunciada separadamente.
  PEPs de organização Internacional: aquelas exerceram importantes funções em organizações internacionais, incluindo membros da direção superior ou indivíduos que tenham desempenhado funções equivalentes, ou seja, diretores, vices e membros da direção ou funções equivalentes.
 O smurfing é o uso de várias pessoas para efetuar depósitos em valores menores para evitar a identificação na instituição financeira e o consequente envio de comunicação à UIF.
 O Banco do Brasil usa o termo estruturação31 (do structuring) e define-o como o “Fracionamento do dinheiro oriundo do crime em valores inferiores ao limite estabelecido pelos órgãos reguladores para a comunicação da operação.
Ex.: “O sistema de inteligência financeira que alimenta o Coaf conta ainda com a valiosa colaboração do Banco Central do Brasil - Bacen, da Comissão de Valores Mobiliários – CVM, da Superintendência de Seguros Privados - Susep e da Secretaria de Previdência Complementar – SPC, do Ministério da Previdência, que atuam na regulamentação e supervisão dos setores obrigados.
“Todo viajante que ingressar no Brasil ou dele sair com recursos em espécie, em moeda nacional ou estrangeira, em montante superior a R$ 10.000,00, é obrigado a apresentar a Declaração Eletrônica de Bens de Viajantes (e-DBV), por meio da internet, no endereço www.edbv.receita.fazenda.gov.br, e dirigir-se à fiscalização aduaneira, no momento do seu ingresso ou saída, para fins de conferência da declaração.
Do inglês para o português, apenas a univocidade facilita a tradução do termo report, que tanto pode significar comunicação, declaração ou relatório, dependendo do contexto, e traria muito provavelmente grandes dificuldades para um tradutor aprendiz na área.
Nesse sentido, a TCT e a Socioterminologia formaram o grande alicerce para esse trabalho já que elas se complementam na tentativa de estudar situações reais de comunicação especializada, foco na pragmática, troca de informação e no reconhecimento de termos variantes por essas trocas de informações acontecerem apenas em meios sociais, sendo o homem um ser social.
