INTRODUÇÃO
Textos traduzidos possuem características próprias  que os distinguem de textos não submetidos ao intermédio de um tradutor? É possível afirmar que o processo de tradução imprime marcas nesses textos, de modo que passam a apresentar características capazes de identificá-los como traduções?
Na perspectiva dos estudos descritivos da tradução, a busca por regularidades, ou supostas “leis gerais” (TOURY, 1980), incidentes no processo tradutório remonta há décadas.
A ideia central que direciona as discussões é a de que a linguagem das traduções apresenta certas características universais, típicas da atividade tradutória.
Segundo Mihaila (2010, p. 01), “Essas impressões di gitais deixadas pelo processo de tradução foram primeiramente descritas por Gellerst am, em 1986, e denominadas translationese1” (tradução nossa) 2. Translationese é o primeiro termo empregado como referência a tais marcas típicas presentes nos textos traduzidos.
Gideon Toury (1991, p. 50) também dedica atenção ao fato de que a necessidade de comunicação por meio da tradução condiciona o compo rtamento dos tradutores e dá origem a padrões recorrentes em textos traduzidos, padrões q ue não são resultado da interferência de línguas específicas, mas que são impostos pelo proc esso da tradução.
Diversos foram os pesquisadores que, ansiosos por entender a natureza da tradução, lançaram-se na investigação das marcas distintivas dos textos traduzidos, contudo, quem de maneira mais objetiva sistematizou a discussão sobr e essas supostas regularidades na linguagem da tradução foi Mona Baker, em 1993, no a rtigo intitulado Corpus Linguistics and Translation Studies: implications and applications.
Na obra, a autora lança a hipótese dos “Universais da Tradução”, definidos como “características que ocorrem marcadamente em textos traduzidos e que não são resultado da interferência de sistemas linguísticos específicos” (BAKER, 1993, s/p, 3). Na visão de Sardinha (2006, p. 55), que também se dedica à investigação dos Universais, trata-se de 1 “These fingerprints that the translation process leaves behind were first described by Gellerstam in 1896 and named generically ´translationese’.
2 Todas as traduções apresentadas nesta dissertação foram feitas por nós mesmas, para os fins específi cos deste estudo.
3“Features that typically occur in translated text rather than original utterances and which are not the result of interference from specific linguistic systems”13
“hipóteses lançadas por Baker a respeito de tendênc ias de larga escala passíveis de observação em textos traduzidos”.
A hipótese de Baker, detalhada no capítulo segundo,  compreende quatro universais – a simplificação, a explicitação, a normalização e a e stabilização –, cuja manifestação independe do par de línguas ou do gênero traduzido.
Segundo a hipótese de simplificação, a linguagem da  s traduções é mais simples — menos variada e, de certa maneira, mais “pobre” — q ue a dos textos de partida, além de apresentar períodos mais segmentados e organizados de modo a facilitar a compreensão. A explicitação, por sua vez, diz respeito à tendência do tradutor de explicitar informações que, no original, estão apenas implícitas. Na normalizaç ão, expressões criativas e idiossincráticas peculiares à cultura de partida são apagadas e subs tituídas por construções semânticas familiares, menos passíveis de estranhamento aos leitores da tradução. Por último, segundo a hipótese de estabilização, os textos traduzidos ten  dem a ser mais semelhantes entre si, no tocante a diversos aspectos linguísticos, do que textos de um corpus de originais no mesmo idioma das traduções.
Como se pode intuir, a condição fundamental para o  desenvolvimento de pesquisas sobre os universais é a disponibilidade tanto de umcorpus representativo de textos traduzidos quanto de recursos informáticos que viabilizem a análise de um grande volume de textos. Sabemos que a observação humana de quantidades exte nsas de informações está fadada ao insucesso, dadas as limitações impostas pelo cansaç o físico e pelo desgaste mental.
A partir dos anos 1980, com os crescentes avanços n o campo da informática e com o desenvolvimento	de   recursos   eletrônicos   que   possibi litaram   o   armazenamento   e processamento automático de grande número de textos, percebemos que as possibilidades de investigação começam a se concretizar.
O interesse pela investigação da linguagem por meio de corpora — grupos de textos representativos dos usos reais da língua — ascende como metodologia de investigação da linguagem nos seus mais diversos níveis, colocando à disposição do analista informações antes inacessíveis. A linguística de corpus, como é chamada a área da Linguística que propõe a seleção e processamento de corpus como metodologia de investigação da linguagem, pas sa a ser vista pelos pesquisadores da tradução como fu ndamental para se pesquisar os aspectos característicos da tradução.
Nas palavras de Tymoczko (1998):
Os estudos da tradução baseados em corpora transformam, qualitativa e quantitativamente, tanto o conteúdo quanto a metodologia dos Estudos da
Tradução enquanto disciplina, e o faz de maneira co ndizente com a era da informação ( TYMOCZKO, 1998, s/p, 4):
A própria Mona Baker, que sistematiza a hipótese do s Universais, defende que a integração entre linguística de corpus e os estudos da tradução apresenta-se como frutífe ra para ambas as áreas de estudo, visto que:
[...] a tradução é uma atividade linguística abrang ente que deve interessar aos linguistas de corpus e ainda porque a linguística de corpus oferece aos estudiosos da tradução uma ponderosa gama de ferram entas que revolucionaram o estudo da linguagem em outras esferas (BAKER, 1999, p. 281-282, 5).
No caso de nossa pesquisa, a fim de investigarmos os aspectos supostamente distintivos da tradução por meio de uma metodologia que contemple a investigação de corpus representativo dos usos da linguagem, é necessário,antes, eleger um gênero específico a ser analisado. Isso porque a investigação da hipótese d os universais deve seguir duas etapas. Primeiro, é preciso analisar sua manifestação em um gênero específico e, em um segundo momento, investigar se tais manifestações são de fa to universais, ou seja, se ocorrem independentemente do gênero discursivo, do veículo de comunicação, do par de línguas envolvidos, do período temporal, entre outros.
Diante das limitações impostas principalmente pelo tempo, esta pesquisa se voltou para a primeira análise: propusemo-nos a discutir amanifestação dos universais em corpora de textos que compõem um gênero específico.
Por estarmos em busca das características supostamente distintivas da tradução, foi necessário construir, além de umcorpus paralelo – de textos em inglês e de suas traduções para o português — um corpus de comparação, ou seja, um corpus de textos do mesmo gênero que o das traduções, mas escritos originalmente em português. A metodologia de análise prevê, dessa maneira, que, cotejando textostraduzidos para o português com textos originalmente escritos em português, seja possívelidentificar as regularidades nas traduções, isso, é claro, se elas realmente forem incidentes.
Como lidamos com um grande número de textos, foi inviável adotarmos a análise manual como única forma de observação. Assim, fizem os uso do software Wordsmith Tools
4 Corpus translation studies change in qualitative as well as a quantitative way both the content and the methods of the discipline of Translation Studies, in a way that fits with the modes of the information age.
5 […]given that translation is a pervasive linguist ic activity that ought to interest corpus linguists and that corpus linguistics offers translation scholars a powerful set of tools that have already revolutionized the study of language in other spheres para a análise de dados quantitativos que, conformediscutiremos mais adiante, possam ser indicadores da hipótese dos universais.
O Wordsmith Tools, criado em 1996 por Mike Scott, da Universidade de Liverpool, no Reino Unido, é uma suíte de programas integrados que permite ao investigador acessar dados estatísticos relacionados à frequência e à ocorrência das palavras que compõem os textos representativos do gênero eleito para a investigação.
Motivadas pelo interesse em estudar a prática da tradução de textos de divulgação científica,  e  ainda  em  face  da  relevância  da  traduç ão  de  periódicos  especializados  na divulgação das descobertas e avanços científicos, o  gênero – na verdade subgênero, conformeveremos no capítulo primeiro — eleito para esta inv  estigação foi o da “divulgação científica”.
O cenário globalizado atual, a despeito das inúmeras críticas cabíveis, apresenta como ponto forte a crescente perspectiva de integração internacional e intercâmbio não apenas de bens e serviços, mas de metodologias, de técnicas de pesquisa e de conhecimentos científicos.
Nessa perspectiva, tão importante quanto a produção  de novos conhecimentos é a divulgação das descobertas aos cidadãos, posto que os resultad os das pesquisas e suas aplicações afetam diariamente sua vida. Certamente o desenvolvimento científico e tecnológico tem o potencial de alterar significativamente os hábitos e modos devida da sociedade.
A divulgação científica, nesse sentido, pode ser de finida como “a utilização de recursos, técnicas e processos para a veiculação de informações científicas e tecnológicas ao público em geral” (BUENO, 1984, p.18-19). Seu objetivo, portanto, relaciona-se à tarefa de comunicar ao público os avanços científicos da atualidade e esclarecê-lo a respeito das possíveis consequências desses avanços.
Como discorreremos mais adiante, na descrição das r evistas, no discurso de ambos os periódicos analisados – Scientific American e Pesquisa Fapesp – está presente a ideia de democratização do conhecimento. De fato, um dos pre ssupostos da democracia é a possibilidade, por parte do cidadão, de ser esclare cido sobre as descobertas científicas, de opinar – e atuar — sobre as implicações éticas e so ciais dessas descobertas.
Por circularem entre comunidades compostas por falantes de distintos idiomas, textos especializados em divulgação científica frequenteme nte demandam tradução. Mesmo que de fundamental importância, ainda são escassos os estu dos sobre a tradução desses textos especializados. Aliando, então, o interesse pela tr adução de textos de divulgação científica à proposta de investigação da hipótese dos universais da tradução — por meio da análise de corpora — temos como objetivos gerais desta pesquisa: (1) discutir a hipótese dos Universais, proposta por Mona Baker, buscando entender de que forma a hipótese pode contribuir aos
Estudos da Tradução; (2) explorar
as contribuições
dos estudos relacionando
corpora e
tradução; (3)
refletir sobre a prática de tradução  de textos
especializados em
divulgação
científica.
Como
objetivos  específicos,
propomos:  (1)
verificar
se  há,  no corpus
de  textos traduzidos, marcas que sustentem a hipótese de simp lificação, explicitação, normalização e estabilização; (2) aliar, à análise qualitativa (ma nual) dessas marcas, uma análise quantitativa, possibilitada por dados oferecidos pelo software Wordsmith Tools, tais como a razão forma-item, número de sentenças do corpus, média de palavras por sentença, extensão dos textos em número de palavras, ocorrências da locução explicativa “isto é”, frequência do emprego de informações entre parênteses; (3) verificar se é possível, a partir do corpus de traduções da
Scientific American, identificar a estratégia geral de tradução desses textos, bem como compreender, com base nessa análise, os valores do veículo de imprensa que divulga o periódico.
Ao longo da revisão bibliográfica, tivemos contato com pesquisas que tratavam tanto da teoria quanto da prática da divulgação científica. Comum a todas essas pesquisas está o reconhecimento de que a divulgação científica é uma atividade eminentemente prospectiva, isto é, voltada para frente, visando à adequação ao público leitor. Sua relação com a esfera jornalística é clara, se pensarmos que a prática éintermediada por jornalistas e/ou pesquisadores e encontra-se sujeita às diretrizes e ditoriais da mídia impressa, além de ser motivada por interesses financeiros e pela demanda do público-alvo.
Tendo em vista, então, a necessidade de adequação d os textos traduzidos ao público leitor, e considerando a hipótese dos universais de Baker, algumas perguntas de investigação são suscitadas:
Considerando que: (I) o público-alvo da revista avaliada —   Scientific American Brasil — é representado, em sua maioria, por estudantes, p esquisadores e professores com alta escolaridade formal e, portanto, criteriosos com relação ao que leem, e ainda que (II) a revista constitui um produto vendável, cuja aquisição, por parte dos leitores, é condição para que o periódico se mantenha em circulação, é possível con firmar a hipótese de que as traduções apresentam um repertório lexical simplificado, com vocabulário mais repetitivo, ou, ainda, que textos traduzidos explicitam ideias apenas implícitas no texto de partida, o que se reflete em textos traduzidos mais extensos?
Mais adiante, caso sejam confirmadas pelas análises, como se justificam as marcas de simplificação, de explicitação, de normalização e d e estabilização? Por que razão elas ocorrem? Caso elas sejam refutadas, o que possivelmente explicaria a sua não manifestação no corpus investigado?
Acreditamos que essa investigação analítica e descr itiva relacionando estudos da tradução e linguística de corpus se justifique por motivar reflexões sobre a ativid ade tradutória e o comportamento dos tradutores, desper tando a atenção para aspectos conscientes e/ou inconscientes que moldam as traduções. Como co loca LIND (2007):
Trazer ao nível do “consciente” escolhas inconscien tes no mínimo colabora para o esclarecimento do tradutor quanto às suas de cisões e estratégias, além
de  proporcionar  um  maior  entendimento  em  relação  a
como  produzir
traduções com mais efeitos desejados e menos efeito s indesejados. (LIND,
2007, s/p, 6)
Ao dedicar atenção a aspectos e atitudes recorrente s na prática tradutória, como a
explicitação  de  informações  implícitas  no  texto  de
partida,  a  facilitação
da  leitura,  o
apagamento de fraseologias, a adaptação aos padrões
da língua-alvo, entre outros, colabora-se para a melhor compreensão das variáveis que influenciam as traduções. Essa consciência, se bem trabalhada, possibilita maior controle sobre os efeitos – desejados ou indesejados – das traduções.
A hipótese dos universais também prevê, desse modo,a mudança de comportamento frente às tendências recorrentes. É possível capaci tar tradutores a fim de que, ao invés de produzirem traduções que visem à explicitação, prod uzam textos que incitem o leitor a buscar por si mesmo as informações que lhe faltam. Isso, é claro, segundo o propósito e as necessidades de quem encomenda o trabalho. Se uma agência de notícias preza reportagens com variedade vocabular, é preciso, por parte do tradutor, romper com a tendência de construir textos com vocabulário mais repetido, par isso ele buscará desenvolver sua criatividade, valendo-se de sinônimos e de paráfrases, por exemplo.
Quanto à estruturação do trabalho, no capítulo prim eiro, com base nos estudos de Wilson Bueno, jornalista especializado em divulgaçã o científica que dedicou sua tese de Doutorado à prática do jornalismo científico, discutimos o conceito de divulgação científica bem como buscamos situá-la no gênero maior de “difusão científica”. Esse capítulo está reservado também para a descrição das revistas eleitas para os fins dessa investigação e para a exposição dos critérios de seleção do corpus.
6 Bringing unconscious choices to the conscious level at least raises the translator´s awareness of translation decisions and strategies and should lead to a greater understanding of how to produce translations that have more desired effects and fewer unwanted ones 
No capítulo segundo, dedicado à fundamentação teóri  ca, contextualizamos os estudos
sobre as supostas regularidades da tradução — cujas
investigações situam-se na corrente de
estudos descritivos — e apresentamos de forma detal
hada a teoria dos Universais da Tradução
sistematizada por Mona Baker.
No capítulo terceiro, reservado à análise propriamente dita do corpus, procedemos à análise quantitativa e qualitativa dos dados obtidos a partir do processamento dos textos pelo software Wordsmith Tools. No capítulo quatro discutimos os resultados segundo uma abordagem reflexiva, buscando entender as possíveis razões que sustentam a manifestação ou não dos universais no que tange à divulgação cientí fica. Buscando aprimorar a discussão, entramos em contato com o editor-chefe da Scientific American Brasil, Ulisses Capozzolli, que, por meio de videoconferência, trouxe-nos informações bastante esclarecedoras no que tange à interpretação dos resultados obtidos ao lon go da análise.
Por último, nas considerações finais, fazemos uma s íntese das reflexões originadas ao longo da pesquisa, buscando responder às perguntas de investigação dispostas nesta introdução e verificar os objetivos alcançados.
CAPÍTULO 1
O GÊNERO E O OBJETO DE ANÁLISE
1.1 Linguagem e divulgação científica
Bem difundido entre os estudiosos da comunicação es tá o reconhecimento de que linguagem é a única instituição social sem a qual nenhuma outra [instituição social] pode existir. É por meio da linguagem que nos percebemos integrantes de uma cultura e reconhecemos, no Outro, traços e necessidades comun s a desencadear-nos identificação,noção de pertencimento. É especialmente por meio do   léxico e de suas articulações (flexões
de gênero, número, grau, tempos/modos verbais), que, enquanto humanos, nos situamos no mundo e respondemos a ele (CABRÉ, 1996).
É ainda por meio dos recursos expressivos da lingua gem verbal que distintas comunidades, afastadas entre si cultural, temporal e espacialmente, entram em contato com as mais variadas descobertas e inovações provindas da racionalidade humana.
A necessidade de saber do homem, aliada à busca por melhorias em suas condições de vida, possibilitou descobertas que, a fim de serem devidamente exploradas e categorizadas, necessitavam ser nomeadas e então estruturadas em t extos verbais para que a comunicação pudesse acontecer. Atualmente, a crescente perspectiva de investimento em pesquisas, assim como a intensificação das trocas não apenas comerci ais de bens e serviços, mas intelectuais – de conhecimento científico, metodologias e técnicas de pesquisa – entre países, tem impulsionado a produção de textos especializados em divulgação científica. Por circularem entre comunidades linguísticas com diferentes idiomas, frequentemente demandam tradução.
Também o reconhecimento da importância de se investir em Educação e em pesquisas a fim de agregar valor aos produtos comercializados em mercado global – desvinculando-se do perfil de meros exportadores de commodities — tem motivado governos de países emergentes a investirem tanto na produção quanto no intercâmbio de novos conhecimentos e técnicas. Parcerias entre universidades internacionais e estímulo ao contato entre docentes, discentes e pesquisadores parecem ser hoje a regra, não a exceção.
Segundo Camargo (2006),
Profissionais brasileiros têm contribuído amplament para o desenvolvimento das diversas áreas técnicas e científicas por meio de pesquisas realizadas em nosso país e no exterior. Esse fato pode ser constatado pelo aumento de publicações de revistas nacionais especializadas em diferentes campos da Engenharia, Informática, Medicina etc. (CAMARGO, 2006, p. 56) Leite (2001), apesar de hoje apresentar dados ultrapassados, em 2001 já alertava para o progresso da ciência brasileira e sua divulgação:
Segundo dados do Livro Verde do MCT, o Brasil ocupa o décimo sétimo lugar no mundo em números de trabalhos científicos aceitos por publicações indexadas, com 12333 artigos no ano 2000 (dados do Institute for Scientific Information – ISI). Isso representa um acréscimo de mais de 400% em relação a 1981, contra uma média de crescimento mundial da ordem de 90% (LEITE, 2001, s/p).
Todavia,  nem  todos  os  interessados  nos  temas  abordados  podem  ler  os  textos originalmente escritos em português, assim como publicações em língua estrangeira nem sempre são de fácil acesso a não falantes do idioma. Diante de tal limitação, a tradução mostra-se imprescindível para a divulgação desses e studos. Por se tratar de textos especializados que lidam com as mais variadas áreas do saber, desde Astrofísica a Neurociência e Sociologia, porexemplo, e ainda devido à peculiaridade do público ao qual se destina – leitores bem instruídos, as traduções certamente carregam consigo características específicas, tanto em relaç ão aos textos a partir dos quais foram traduzidas quanto em relação a outros textos também de divulgação científica escritos originalmente em língua portuguesa. Antes de avança r na discussão teórica relacionada à tradução, convém situar e esclarecer o conceito de “divulgação científica”.
Wilson Bueno (1985), um dos grandes nomes do jornalismo científico no País, em sua tese de Doutorado, situa “difusão científica” como   um gênero que se desdobra em espécies:
divulgação científica e disseminação científica.
A difusão, assumida de maneira abrangente, diz resp eito ao compartilhamento de informações científicas e tecnológicas por meio dos mais diversos recursos e estratégias. Os subgêneros desse conceito maior são delimitados e caracterizados conforme o público ao qual essa difusão se destina: a especialistas ou a um público mais abrangente. Enquanto a disseminação científica tem como público os especia listas e, como exemplo, os comunicados e trabalhos apresentados em congressos e reuniões c ientíficas, a divulgação científica visa a uma maior abrangência e tem como destinadores també o público não especialista nas áreas abordadas. Sua prática geralmente é intermediada por jornalistas.
Ainda sobre o subgênero “divulgação científica”, el e é dirigido para fora do seu contexto originário – a comunidade científica – mobilizando diferentes recursos, técnicas e processos para a veiculação das informações científ icas e tecnológicas a um público maior. Isso se dá, especialmente, por meio de revistas consideradas “científicas” e se relaciona com outro domínio social, o jornalismo.
O discurso de disseminação científica, produzido po r uma comunidade de especialistas que tem por objetivo atingir seus pares possui, assim, características distintas em relação aos textos de divulgação científica. Enquanto o discurs o de disseminação científica circula primordialmente nas academias e institutos de pesquisa e segue uma metodologia que visa a formar profissionais e/ou pesquisadores, a divulgaç ão científica – como é o caso das revistas - não se propõe, necessariamente, a formar especialis tas, mas a partilhar saberes, despertar interesses e atualizar o conhecimento relacionado à s pesquisas científicas contemporâneas.
Disso resulta que a diferença entre os dois univers os discursivos não se resume ao amplo emprego de terminologias em textos de disseminação científica ou à recorrência à banalização, considerando textos de divulgação cien tífica. O recorte do fato a ser tratado ocorre de distintas maneiras.
Tomando a área médica como exemplo, no caso da divulgação científica, Moirand ensina:
As descobertas médicas não são realmente explicadas, antes se explicam suas consequências positivas sobre a saúde (preservação do corpo); aos especialistas de catástrofes, a mídia demanda não anto explicar o fenômeno, mas sua opinião sobre a previsão ou conselhos sobre a construção de prédios (preservação dos bens); não são os mecanismos inter nos das novas tecnologias que são expostos, mas a imagem da moder nidade que confere sua utilização (MOIRAND, 2000, p. 21).
Também Santos (2007, p. 39) reafirma: “O que há namídia é o alheamento ao fazer científico. Ela apresenta resultados como produtos acabados, sem expor os processos que levaram a eles”.
Não é possível, no entanto, afirmar que toda e qualquer revista com fins de divulgação científica siga o mesmo modelo de abordagem. Dois exemplos contrastantes são a revista Superinteressante, publicada pela Editora Abril, e a Scientific American Brasil, veiculada pela Duetto Editorial a partir de traduções da Scientific American Magazine, originária dos Estados Unidos e publicada pela Nature Publishing Group.
Enquanto a Superinteressante prioriza um jornalismo que não tanto explique o fenômeno e suas propriedades, mas seus impactos sob re a vida do cidadão comum, a Scientific American Brasil inclina-se a discutir o fenômeno, suas propriedade s e a problemática levantada com maior recorrência à epistemologia científica. O público da Scientific, como veremos, é de escolaridade mais alta, porémos textos não se direcionam exclusivamente a especialistas. Em ambos os casos, ocorre o tratamento da linguagem, que nem deve ser simplória a ponto de trazer descrédito ao leitor mais rigoroso, gerando-lhe a impressão de que nada ali há para acrescentar, nem deve, por outro lado, ser seletiva a ponto de excluir o público não especialista.
Com base nessa reflexão, julgamos que as duas revis tas a partir das quais nosso corpus foi extraído situam-se no subgênero “divulgação cie ntífica”, já que, por meio do jornalismo e por intermédio da mídia, alcançam a comunidade externa, não estando limitadas ao contexto originário das academias e dos institutos de pesquisa.
Ponderamos, no entanto, que diferentemente de abordagens mais genéricas e voltadas à maior comercialização, como é o caso da Superinteressante, tanto a Pesquisa Fapesp quanto a Scientific American Brasil (doravante referida como SciAm Brasil) discorrem não apenas sobre as consequências do fenômeno discutido, mas também sobre a metodologia e os fundamentos teóricos a partir dos quais o estudo fo i desenvolvido. Percebe-se que no mesmo subgênero – divulgação científica, há segmentos editoriais que se distanciam conforme a linha editorial e o público leitor.
Neste exemplo, extraído de uma reportagem da SciAm Brasil que trata do aquecimento global, percebemos claramente essa maior recorrência à epistemologia científica:
A análise objetiva do aquecimento global requer conhecimento quantitativo de três questões: a sensibilidade do sistema climático a forçantes, o grau da forçante que os humanos estão introduzindo, e o tem po requerido para o clima responder. Todos esses temas podem ser estudados mediante modelos climáticos globais, que são simulações numéricas nos computadores. Mas nosso conhecimento mais preciso sobre sensibilidade climática, pelo menos na atualidade, baseia-se em dados empíricos da história da terra (HANSEN, 2004, p. 31)
Da maneira semelhante, percebemos a construção da r eportagem da Pesquisa Fapesp sobre os efeitos do aquecimento global na cultura do arroz:
A partir da Revolução Industrial houve um aumento d a emissão de gases de efeito estufa na atmosfera terrestre, como o dióxid o de carbono (CO2), o que poderá levar a um aumento na temperatura global atéo final do século XXI. O efeito direto do incremento na concentração de CO 2 nas plantas é a possibilidade de aumento da taxa de crescimento e produtividade das culturas, uma vez que o CO2 é o substrato para a fotossíntese. Se o aumento da concentração de CO2 for acompanhado de aumento d a temperatura do ar, poderá haver encurtamento do ciclo e aumento da respiração do tecido 
vegetal, reduzindo ou anulando os efeitos benéficos do CO2 [...]. (WALTER; STRECK; ROSA; KRUGER, 2011, p. 59)
Observemos, agora, a diferença na abordagem da revi sta Superinteressante sobre a mesma temática do aquecimento global:
Mas afinal, de onde vem o aquecimento global? Acertou quem respondeu “efeito estufa”. Não que ele seja ruim por natureza . O efeito estufa é o fruto da ação de vários gases – como dióxido de carbono, metano, óxido nitroso e até vapor de água – e o seu resultado é preservar mu pouco do calor na terra e permitir que o nosso planeta se mantenha com essa temperatura confortável. Não fosse por ele, toda a energia que o sol emite durante o dia escaparia para o espaço à noite e a temperatura méd ia do planeta ficaria em torno de 18º C negativos, em vez dos acolhedores 13º C positivos de hoje. (KENSKI, 2005, p. 56)
Em  seguida,  procedemos  à  avaliação  e  descrição  das	revistas  analisadas  nesta pesquisa: a Scientific American Brasil e Pesquisa Fapesp.
1.2 A revista Scientific American Brasil
A Scientific American Brasil (SciAm), publicada pela Duetto Editorial7 desde junho de 2002, é a edição brasileira da Scientific American, criada em 1845 nos Estados Unidos e atualmente traduzida para mais de vinte países em dezesseis idiomas.
Na seção “As edições Internacionais” da página elet  rônica da revista 8, a equipe da SciAm a declara como “um pool internacional de publicaçõe s”, sendo traduzida para países como Canadá, Alemanha, França, Itália, Espanha, Polônia, República Tcheca, Ucrânia, Rússia, Japão, China, Coreia, Kuwait, Holanda e Bélgica, Grécia, Índia, Taiwan e Brasil.
Com periodicidade mensal e tiragem de 36.1009 exemplares apenas considerando-se a versão impressa, a revista é aberta a publicidade e disponibiliza grande parte de seu conteúdo gratuitamente na Internet.
7 Editora fundada em abril de 2001, como resultado da associação de duas importantes editoras brasilei ras, a Ediouro Publicações, com sede no Rio de Janeiro, e a Editora Segmento, como sede em São Paulo.
8 Disponível em <http://www2.uol.com.br/sciam/sciam_no_mundo/as_edicees_internacionais.html> 
9 De acordo com a página eletrônica da Scientific American Brasil. Disponível em: <http://www2.uol.com.br/sciam/publicidade/ Acesso em 21/01/13 
As edições avulsas são vendidas nas bancas por R$11 ,90 (valor em janeiro de 2013), enquanto as assinaturas por um e por dois anos custam R$ 203,90 e R$ 384,90, respectivamente.
A SciAm Brasil veicula reportagens, em sua maioria, traduzidas a partir de artigos escritos em língua inglesa, nos Estados Unidos. Na versão brasileira, é comum a publicação de artigos escritos diretamente em português por pesquisadores brasileiros, mas eles são menos frequentes em comparação ao volume de artigos traduzidos do inglês.
Sobre sua atuação, nas palavras da própria editora:
A Scientific American Brasil colabora significativamente para a compreensão do impacto produzido pela ciência e pelas inovações tecnológicas no cotidiano e na construção de estrat égias para o futuro. Desde sua criação nos Estados Unidos em 1845, ela vem ant ecipando todos os avanços da ciência em linguagem clara e acessível e tem entre seus colaboradores diversos ganhadores do prêmio Nobel Portal( on-line da Duetto Editorial, acesso em 21/01/2013)10
Ainda sobre a SciAm Brasil e a sua contribuição social:
A revista tem seu conteúdo inteiramente adaptado aos interesses dos leitores brasileiros. Seus artigos, editados em linguagem simples e atraente, contribuem para disseminar o conhecimento científico e a compreensão dos fenômenos da vida e do universo ( Website “As melhores revistas”, acesso em 21/01/2013, grifo nosso)
Percebe-se que, paralelamente ao rigor científico da revista, faz-se presente a preocupação com uma linguagem compatível com o níve l de conhecimento de seus leitores frente a temáticas altamente especializadas. Prezase- por uma forma de comunicação que potencialize a disseminação do conhecimento.
Segundo o depoimento dos próprios editores, Cavalca nti, Oiticica e Tucherman (2010, p. 284), o objetivo da SciAm Brasil é o de “fornecer inteligibilidade possível para os assuntos tratados e sensibilizar a sociedade para a perspectiva da ciência, levando em conta o papel da ciência como parte da cultura humana”.
A preocupação com uma “linguagem clara e acessível” revela que o público-alvo do periódico não se restringe a especialistas nas disc iplinas tratadas, no entanto, apresentar interesse pela ciência e um perfil de leitor ativoé característica marcante do público. Apesar da preocupação com a acessibilidade, o perfil da re vista é voltado a leitores com formação
10 Disponível em: <https://www.lojaduetto.com.br/produtos/?idproduto=2440&action=info>
11Disponível em: <<http://www.asmelhoresrevistas.com.br/index.php/tag/revista-scientific-american-brasil> superior  e  não  a  uma  grande  massa  de  consumidores,  como  é  o  caso  da  Revista Superinteressante - com tiragem de 430.000 exemplares (CAVALCANTI; OITICICA; TUCHERMAN 2010, p. 284) contra 36.100 da SciAm Brasil. Em busca de maiores informações quanto ao perfil do público brasileiro, entramos em contato com o editor-chefe da SciAm Brasil, Ulisses Capozzolli. A esse respeito ele nos informou:
[...] até onde sabemos, 70% dos leitores são do sexo masculino e 30% feminino (apesar de esta realidade estar mudando), concentrados nas classes sociais A e B. Grande numero de leitores têm contat com as academias (estudantes de graduação e pós-graduação). Profissi onais liberais também compõem o público-alvo, como advogados, engenheiros e médicos. A faixa etária mais significativa é de indivíduos com 30 até 50/60 anos. Eu diria que apenas 15% tem mais de 60 anos e 5% é mais jovem (estudantes de Ensino Médio) (CAPOZZOLI, entrevista concedida por videoconferência em 17/06/2013).
Nessa mesma ocasião, questionamos Capozzolli sobre o perfil crítico dos leitores e a resposta foi enfática:
Os leitores são extremamente exigentes, parecem ler com lupa as reportagens e não hesitam em reclamar sobre possíve is incompatibilidades no conteúdo. Há alguns dias escrevi no blog uma matéria sobre a Super Lua, que ocorrerá no próximo dia 23 de junho. No título eu fazia referência ao fenômeno da super lua, e no interior do texto falei também sobre a lua azul. Não demorou para que um astrônomo escrevesse me cor rigindo a respeito do título e das diferenças entre os dois fenômenos (CA POZZOLI, 2013)
Folheando algumas edições, fica claro que o perfil dos destinatários é de indivíduos cujo interesse e/ou formação nas áreas científicas tratadas pela SciAm os motiva a consumir a revista.
Seguem alguns exemplos de cartas direcionadas à red ação:
Primeiro quero parabenizar a redação pelo belo trab alho [...]. Além disso, gostaria de saber se será publicado um anuário astronômico de 2012 com os mapas, cartas celestes, eclipses, cometas etc. Essa publicação é muito útil para os apreciadores amadores da astronomia. Senti falta de um anuário para 2011. Se vocês sondarem nas redes sociais e fóruns verificarão que os amantes do céu sentem muita falta dos anuários astronômicos e de publicações em português voltadas para a astronomia. (Scientific American Brasil, dez/2011, p. 8, grifo nosso)
Quero deixar meus parabéns à equipe da Scientific American Brasil pelos artigos relacionados à química [...]. Sou profissional da áreae vejo que os assuntos abordados foram muito bem elaborados [...].” ( Scientific American Brasil, dez/2011, p. 7, grifo nosso)
O especial de medicina está muito interessante!Pela primeira vez vi uma revista que tratou de temas tão complexos de forma clara e culta.” (Scientific American Brasil, dez/2011, p. 8, grifo nosso)
O artigo ‘Nexo social’ da edição 103 é bem legal! A ideia de direcionar o potencial criativo e de inovação em uma cidade é incrível e me faz pensar em como isso é mal trabalhado em São Paulo.” ( Scientific American Brasil, dez/2011, p. 7, grifo nosso).
Percebe-se, pelas cartas, que o perfil de leitores da SciAm Brasil corresponde a um público com sensibilidade crítica e com formação su perior em alguma das áreas abordadas pela revista. É razoável inferir que, apesar dos esforços em se produzir reportagens com linguagem acessível, a leitura da própria linguagem científica é de difícil acesso por um público com baixa escolaridade formal.
Quanto à sua organização, a  SciAm Brasil é estruturada da seguinte forma:
Seções, quais sejam: Ponto de Vista, Cartas, Memóri a, Avanços, Ciência em Pauta, PD&I (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação), Céu do mês, Entrevista, Livros. 
Artigos, divididos em: Fórum, Tecnologia, Telescóp io, Ciência da Saúde e Ciência em Gráfico, e, por fim; 
Sumário, organizado segundo disciplinas específica como Arqueologia, Filosofia, Sustentabilidade, Geologia, Astrofísica, Biotecnologia, Medicina, Neurociência, Paleontologia, Fisiologia, Física, Imunologia, Saúde, Tecnologia, Cosmologia, Comportamento Animal, Computação, Meio Ambiente, Hi stória da Ciência, Biologia, História Natural, Ciência Espacial, Sociologia, entre outras. 
Com relação à autoria, na edição brasileira, o auto r do texto em inglês é referido como o autor também em língua portuguesa, já que não há menção à identidade do tradutor e muito menos à sua formação. Trata-se de uma atitude que p arece sustentar a ideologia de apagamento do tradutor, visto como um transportador de “ideias originais” do autor primeiro.
Dentre os indivíduos que publicam na revista estão professores de universidades, os próprios pesquisadores, jornalistas científicos, me strandos e doutorandos nas áreas afins, enfim, indivíduos com propriedade para falar sobre o assunto.
Neste exemplo, como é comum nas reportagens, informações sobre o autor são veiculadas:
FIGURA 1: Revista Scientific American Brasil, edição 36, maio de 2005
Também ao final das reportagens há sempre referência explícita às obras que fundamentam a matéria:
FIGURA 2 Revista Scientific American Brasil, edição 36, maio de 2005
1.3 A revista Pesquisa Fapesp
A Pesquisa Fapesp, adotada como corpus de comparação, foi lançada em outubro de 1999, como resultado da evolução do informativo Notícias Fapesp. É editada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP ) e, nas palavras dos próprios editores, o objetivo básico da revista é “difundire valorizar os resultados da produção científica e tecnológica brasileira” (Página eletrô nica da Pesquisa Fapesp)12. Ainda segundo seus idealizadores, “trata-se da única publicação j ornalística do país especializada no segmento de ciência e tecnologia que tem por foco primordial a produção científica nacional, apesar de cobrir pontualmente as novidades internacionais.” (ibid).
Quanto à sua relevância no mercado editorial de div ulgação científica: “A revista funciona como um polo de contato e reconhecimento dos pesquisadores brasileiros e como referência para as editoras de ciência e tecnologiados veículos de comunicação nacionais”.
A Pesquisa Fapesp tem periodicidade mensal, assim como a SciAm Brasil, e conta com uma tiragem atual de 43.000 exemplares (informação obtida em janeiro de 2013). Desde março de 2002, além de ser enviado para assinantes subsidiados (pesquisadores), o periódico foi disponibilizado para assinantes pagos, passou a receber publicidade e a ser comercializado em bancas de jornal.
A fim de viabilizar o acesso ao conteúdo, a Pesquisa Fapesp disponibiliza em meio virtual todos os textos publicados na revista impressa, desde a primeira edição. Quem acessa a página eletrônica pode tanto folhear as edições imp ressas quanto fazer o download dos artigos em formato pdf.
Como estratégia de difusão internacional da pesquisa brasileira, grande parte do conteúdo da revista é vertido para o inglês e parao espanhol e disponibilizado em sua página eletrônica.
Os exemplares avulsos são comercializados nas banca s por R$9,50. As assinaturas para estudantes universitários custam R$ 57,00 e R$114,00, por um e por dois anos, respectivamente. Para professores universitários e professores dos ensinos Médio e Fundamental da rede pública, as assinaturas custam R$ 79,80 e R$ 159,60 por um e por dois anos. Para outros assinantes, um e dois anos custam R$100,00 e R$200,00 respectivamente13.
O público-alvo da revista, conforme expresso no próprio website:
12Disponível em: <<http://revistapesquisa.fapesp.br/quem-somos> Acesso em 05/01/2013
13Valores atualizados em 21/01/ 2013.
[...] tem alta qualificação intelectual e profissio nal. São pesquisadores e/ou professores, estudantes de pós-graduação, gestores de política de ciência e tecnologia de todo o país, parlamentares, executivos e profissionais de Pesquisa e Desenvolvimento do setor privado. Quase 85% têm entre 35 e 54 anos (Página eletrônica da Revista Pesquisa Fapesp)14
No artigo intitulado “A aprovação do público-alvo”, presente na edição 190, da mesma revista, divulgam-se informações ainda mais detalha das sobre o leitor da revista. Segundo levantamento do Instituto Datafolha:
75% [dos leitores] fazem parte da população economi camente ativa (PEA) e, dentre estes, 58% são professores e 20% gestores e pesquisadores científicos. A idade média é de 47 anos e 39% têmendar acima de 10 salários mínimos. A maioria dos leitores tem pós-graduação (79%) e é formada por homens (59%). Ademais, 87% dos leitores estão na região Sudeste e, destes, 79% no estado de São Paulo (MARC OLIN, 2011, p. 38)
Sobre a avaliação do conteúdo, a pesquisa indicou q ue:
Os textos da revista são considerados de fácil leitura por 90% dos entrevistados. A nota média atribuída à publicação é 9. Quando perguntados por quais motivos costumam ler a revista, 96% fizeram referência ao conteúdo, citando a diversidade dos assuntos de áreas de interesse (34%), para se manter atualizados (26%), o fato de a publicação ser especializada em assuntos científicos (21%), as atualidades sobre pesquisas (20%) e a abordagem de assuntos nacionais (18%), entre outros (MARCOLIN, 2011, p. 38)
Indicou ainda, com relação às pesquisas qualitativa  s realizadas, que:
No grupo que reuniu oito universitários entre 20 e25 anos, assinantes pagos, as opiniões sobre a publicação ratificaram a pesqui sa quantitativa. Eles concordaram que “a revista não impõe uma posição, n ão empurra opinião para o leitor”. Uma das estudantes, ainda distante da área na qual gostaria de trabalhar, destacou a proximidade com a ciência proporcionada pelas reportagens: “ Pesquisa FAPESP é como se fosse nosso contato com os cientistas. Já que ainda não estou entre eles, é como se estivesse ligada às ideias deles”, disse ela (MARCOLIN, 2011, p. 40).
Em outra reunião, com seis pesquisadores de 26 a 33 anos e uma de 56 anos, foi destacada a diversidade de assuntos:
Leio tanto artigos científicos da minha especialidade que quando chega a revista da FAPESP só me interesso por assuntos de o utras áreas, para desanuviar”, comentou um dos participantes. Todos l êem as principais revistas científicas de seu próprio campo de estudo , mas consideram isso
como  trabalho.
Já Pesquisa
Fapesp
é  divulgação  da  ciência,  quase
entretenimento
para  eles.  “É  o
tal  ócio
produtivo,    espécie  de  lazer  que
14Disponível em: <<http://revistapesquisa.fapesp.br/revista/anuncie>Acesso em 04/06/2012
31
também informa”, avaliou um deles. Porém, quando lêem algo que interessa para o trabalho, eles vão às fontes primárias, isto é, procuram pelos artigos originais citados na reportagem ou entram em contato com o autor da pesquisa. (MARCOLIN, 2011, p. 40)
Uma pesquisadora experiente levantou uma observação interessante, declarando ler a revista para verificar qual tipo de informação, de sua própria área de estudo, chega ao público leitor: “Gosto de ver o que está sendo filtrado pelos jornalistas que fazem a revista” (MARCOLIN, 2011, p. 40).
Percebem-se, portanto, vários pontos de coincidência entre os públicos-alvos das duas revistas aqui analisadas: leitores críticos, em geral de alto poder aquisitivo, com formação superior, com interesse pelo jornalismo científico e criteriosos quanto às fontes e ao conteúdo das matérias.
O conteúdo da Pesquisa Fapesp é atualmente organizado da seguinte forma:
Capa
Entrevista
Seções  – que  incluem “Fotolab”, “Carta  da
editora”,
“Wiki”, “Dados  e  projetos”, “Boas
práticas”, “Estratégias”, “Tecnociência”, “Memória”
, “Resenhas”, “Arte” e “Ficção”.
Política C&T (política científica e tecnológica)
Ciência
Tecnologia
Humanidades
As disciplinas específicas tratadas nessas diferentes categorias incluem: Agronomia, Agropecuária, Antropologia, Arquitetura, Artes Visuais, Astronomia, Biodiversidade, Biologia, Química, Botânica, Ciências Atmosféricas, Ciência Política, Cinema, Comportamento, Computação, Comunicação, Demografia, Diplomacia, Ecologia, Engenharia, Física, História, Linguística, Literatu ra, Matemática, Medicina, Museologia, Música, Nanotecnologia, Neurociência, Oceanografia,Paleontologia, Psicologia, Psiquiatria, Química, Sociologia, Sustentabilidade, Teatro, Urbanismo, Zoologia, entre outras.
As matérias divulgadas pela Pesquisa Fapesp, assim como as da SciAm Brasil, têm o nome do autor identificado. No caso daquela, a maioria dos autores são jornalistas que divulgam o trabalho de cientistas e pesquisadores. A SciAm Brasil contém reportagens escritas por jornalistas, mas também publica textos escritos pelo próprio pesquisador, com
32
marcas de primeira pessoa. Nesses exemplos, extraídos da SciAm Brasil, o próprio pesquisador foi o autor da reportagem:
Em janeiro último, eu e meus colegas do Projeto do Milênio da ONU publicamos um plano para reduzir pela metade a taxa de pobreza extrema até 2015 [...]. Em meu livro The end of Poverty, argumento que um programa de investimentos públicos em grande escala e direcionado poderia eliminar esse problema até 2015. Essa hipótese é controvertida, de modo que fico satisfeito com a oportunidade de esclarecer seus argumentos principais e várias preocupações que foram levantadas a respeito (SACHS, 2005b, p. 48)
O paradoxo da noção do aquecimento global causado p elo homem tornou-se bastante evidente para mim certa tarde de verão em 1976 na praia de Jones Beach, Long Island. Chegamos por volta do meio-dia, eu, minha esposa e meu filho, e logo encontramos um local perto da água para evitar a areia escaldante. Quando o sol se pôs, no final da tarde, uma forte brisa oceânica levantou ondas encarneiradas.[...]
Naquele mesmo verão Andy Lacis e eu, ao lado de out ros colegas do Goddard Institute of Spaces Studies, da NASA, havíamos estimado o efeito dos gases de efeito estufa sobre o clima. Na época era fato bem conhecido que os gases de efeito estufa produzidos pelo homem, especialmente o dióxido de carbono e clorofluorcarbonetos (CFCs) es tavam se acumulando na atmosfera (SACHS, 2005b p. 49)
Estou diante de uma menina de 5 anos em Pormpuraaw, uma pequena comunidade aborígene na borda oeste do Cabo York, no morte da Austrália. Quando peço para ela me mostrar o norte, ela aponta com precisão e sem hesitação. A bússola confirma que ela está certa. Mais tarde, de volta a uma sala de conferências na Stanford University, faço o mesmo pedido a um público de ilustres acadêmicos [...]. Peço-lhes par fechar os olhos (para que não nos enganem) e apontem o norte (BORODITSKY, 201 1, p. 60).
Em ambos os casos desenhos, infográficos, ilustrações e fotografias acompanham as matérias para compor a informação. Para os fins desta pesquisa, coletamos apenas o conteúdo das reportagens, desconsiderando os textos presentes em legendas e gráficos, por exemplo.
A recorrência e menção aos trabalhos citados tambémé comum a ambos os periódicos, como no exemplo:
33
FIGURA 3 Revista Pesquisa Fapesp, edição 198, agosto de 2012
Na Pesquisa Fapesp, também é comum, ao final das reportagens que versam sobre inovações, constarem informações relativas ao proje to, com menção ao valor do investimento, nome dos integrantes, universidades às quais estão vinculados etc. Seguem-se alguns exemplos.
34
FIGURA 4 Revista Pesquisa Fapesp, edição 155, janeiro de 2009
35
FIGURA 5 Revista Pesquisa Fapesp, edição 198, agosto de 2012
36
FIGURA 6 Revista Pesquisa Fapesp, edição 189, novembro de 2011
A principal diferença entre as duas revistas diz re speito a quem escreve as reportagens. Enquanto na SciAm Brasil grande parte dos textos são escritos pelos próprios pesquisadores, na Pesquisa Fapesp, são os jornalistas que produzem as matérias — sem pre recorrendo ao trabalho dos pesquisadores. Acreditamos que essa diferença não comprometa a análise porque, apesar de no primeiro caso serem os próprio s pesquisadores os escritores dos artigos,
37
eles não os escrevem visando a colegas de profissão , mas a um público de leitores que não necessariamente possuem formação naquela área específica. Dessa forma, agem como os
próprios jornalistas, que miram uma comunicação não necessariamente entre pares, mas entre públicos com diferentes formações.
Há outras revistas brasileiras, também direcionadasà divulgação científica que cogitamos adotar em nossa pesquisa como corpus de comparação. Elas, no entanto, se distanciam muito do perfil da Scientific American, já que adotam uma abordagem menos criteriosa, mais comercial, com vistas ao grande público.
A revista Superinteressante e a Mundo Estranho, ambas publicações do Grupo Abril, apesar de serem caracterizadas como jornalismo científico, distanciam-se do perfil da
Scientific American Brasil. A própria tiragem da Superinteressante – 405.417 exemplares por edição (GONÇALVEZ, 2011, p. 4) – contra uma tiragem bem mais restrita da SciAm Brasil –
36.100 — reflete esse distanciamento nas abordagens  .
Nas palavras de Gonçalves (2011, p.12), a Superinteressante “[...] tem um perfil mais comercial, trabalha a ciência segundo uma abordagem mais lúdica e fantástica, com linguagem acessível e mais distante dos modelos de divulgação científica valorizados pela academia”.
Outro exemplo é o da revista Galileu (ex-Globo Ciência), publicada pela Editora Globo, de caráter mais comercial e público mais genérico.
A Revista Ciência Hoje, de maneira semelhante, parece adotar uma estratégia de divulgação que contemple tanto a comunidade acadêmica quanto estudantes de Ensino Médio e a sociedade em geral. Ademais, a maior parte do conteúdo não está disponibilizada no website, o que dificultaria a análise docorpus pelo software Wordsmith Tools.
Outros periódicos como Ciências & Cognição já são restritos a estudos de cognição (Neurociências, Psicologia, Medicina, Linguística),diferentemente da Scientific American, que contempla campos diversos do saber.
Em resumo, após uma avaliação geral constatamos que o periódico mais apropriado à análise em questão é realmente a Revista Pesquisa Fapesp. O Quadro 1 apresenta a comparação entre as duas revistas e proporciona uma boa visão sobre elas.
38
QUADRO 1 Comparação das revistas  Scientific American Brasil e Pesquisa Fapesp
Revista
Scientific American Brasil
Pesquisa Fapesp
Periodicidade
Mensal
Mensal
Tiragem
36.100 exemplares
43.000 exemplares
Função
Informativa
-
divulgação
Informativa
-
divulgação
científica.
científica.
Origem
Estados Unidos (1845)
Brasil (1999)
Primeira publicação no Brasil
Junho de 2002
Outubro  de 1999
Editora
Duetto Editorial
Fundação de amparo à pesqu  isa
do estado de São Paulo
Valor do exemplar avulso
R$11,90
R$ 9,50
Aberta a publicidade?
Sim
Sim
Disponibiliza
conteúdo
Sim (grande parte)
Sim (conteúdo integral)
gratuitamente
na
página
eletrônica?
Publicada em outros idiomas
Sim (16 idiomas)
Sim (em inglês e espanhol)
Perfil do público leitor
Estudantes,
pesquisadores
e
Estudantes,
pesquisadores
e
profissionais
liberais
atuantes
profissionais
liberais
atuantes
nas  áreas  das  diversas  ciências
nas  áreas  das  diversas  ciências
abordadas.
abordadas.
Quem publica as reportagens
Pesquisadores,
professores,
Jornalistas  científicos,
em
sua
jornalistas,
mestrandos,
maioria.
doutorandos,
diretores
de
institutos, entre outros.
Língua de origem da reportagem
Inglês  (a
maioria,
porém
há
Português
brasileiro
(porém
reportagens
de
pesquisadores
textos em inglês podem servir de
brasileiros em menor número)
insumo a novas reportagens)
Menção às fontes
Sempre
Sempre
1.4 A seleção e montagem do  corpus
A primeira fase da montagem do corpus foi a seleção das reportagens em português da
Scientific American Brasil. Diante da necessidade de obter os arquivos das reportagens em formato digital – para a análise quantitativa possibilitada pelo Wordsmith Tools o corpus das traduções foi extraído a partir do website da SciAm Brasil15, que disponibiliza uma série de reportagens publicadas na edição impressa da revist a. Nesse momento, nosso critério foi selecionar textos em português que tivessem sido traduzidos a partir do inglês – já que o propósito da pesquisa é o de analisar traduções.
Como a maioria das reportagens oferece o nome dos autores em inglês, foi fácil encontrar a matéria em língua inglesa a partir da qual foi feita a tradução (a página
15 As reportagens em português da SciAm Brasil foram extraídas do endereço: <<http://www2.uol.com.br/sciam/reportagens>
39
eletrônica 16  da SciAm Estados Unidos, apesar de não liberar integralment e os textos, oferece
uma espécie de apresentação da reportagem, com as chamadas e o primeiro parágrafo disponíveis para leitura).
A partir daí montamos um banco de dados com o título das reportagens em português e em inglês. Concomitantemente, extraímos do próprio website os textos em português, ou
seja, as reportagens da Scientific American Brasil, já que a página eletrônica da revista disponibiliza as reportagens on-line.
O próximo passo foi montar o corpus de textos em inglês daScientific American, entretanto, como a editora não disponibiliza gratui tamente as reportagens, tivemos que
comprar a assinatura digital da revista eletrônica  (o conteúdo é exatamente o mesmo da
edição  impressa).  A  partir  daí,  com  uma  senha  que  n os  permitia  o  acesso  a  qualquer
reportagem ou edição, iniciamos a montagem do  corpus em inglês. Os textos não foram
selecionados aleatoriamente, mas de acordo com as reportagens em português às quais tivemos acesso por meio do website da SciAm Brasil.
Iniciamos salvando as reportagens em formato .txt, que é o formato reconhecido pelo
Wordsmith Tools. Os textos em português foram salvos sem nenhum problema, no entanto alguns erros de formatação foram incidentes enquant o colávamos as reportagens em inglês do
formato “.pdf” ao formato “.txt”. Alguns parágrafos  perdiam a configuração, assim como
algumas palavras eram cortadas ao meio, o que representava um problema, já que a razão forma/item (type token ratio), como veremos adiante, é calculada considerando que uma palavra/entrada seja uma sequência de caracteres separada ao lado esquerdo por espaço e ao lado direito por espaço, ponto final, ponto de excl amação ou interrogação.
Conscientes de que tal erro poderia comprometer os resultados quantitativos, optamos por colar os textos no word para que tais incorreções fossem destacadas (subli nhadas em vermelho). Então fizemos a correção e salvamos os t extos já corrigidos em formato “.txt”.
Os  textos  da  Pesquisa  Fapesp,  por  estarem  disponíveis  integralmente  na  própria
17
página eletrônica da revista , foram selecionados e salvos em formato “.txt” da mesma forma que os textos em português daSciAm Brasil. Pequenos erros de formatação foram percebidos e corrigidos sem maiores problemas.
16 Exemplo de “preview” da reportagem em inglês: <h ttp://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=csi-the-reality>
17 As reportagens da revista Pesquisa Fapesp foram extraídas da página eletrônica: <http://revistapesquisa.fapesp.br/revista/edicoes-anteriores>
40
Dessa forma, o corpus paralelo de 89 textos da Scientific American em inglês e português é composto pelas reportagens que compõemo Quadro 2.
QUADRO 2 Relação de reportagens da  Scientific American em inglês e suas traduções para o
português
A cool early earth?
A Terra esfriou mais cedo?
A Digital Life
Uma vida digital
A hole at the heart of physics
Um buraco no coração  da física
Abrupt Climate Change
Mudança Climática Brusca
Artificial Muscles
Músculos Artificiais
Ballbots
Ballbots, os robôs do futuro
Beating a Sudden Killer
Combate a um Assassino silencioso
Bigfoot Anatomy
Anatomia do Pé Grande
Breaking Network Logjams
Redes sem congestionamento
Brilliant Displays
Telas brilhantes
Bringing DNA Computers to Life
Computadores de DNA ganham vida
Building the Knowledge Archipelago
Construindo o arquipélago do conhecimento
Can Chlamydia Be Stopped?
O Ataque Silencioso da Clamídia
Can Extreme Poverty Be Eliminated?
O fim da miséria
Cancer Clues from Pet Dogs
Nossos fiéis escudeiros
Capturing a Killer Flu Virus
À caça do vírus da gri  pe assassina
Cell Defenses and the Sunshine Vitamin
Defesas Celulares e a vitamina do Sol
Climate Change and the Law
As mudanças climáticas e a lei
Conservation for the People
Conservação voltada par a as Pessoas
Considerate Computing
Computadores com desconfiômet ro
Controlling Hurricanes
Furacões sob controle
Controlling Robots with the Mind: A Vision of the
Controlando robôs com a mente
Future
Could Food Shortages Bring Down Civilization?
Escassez de alimentos e ameaças à civilização
Counting the Last Fish
Contando os últimos peixes
CSI: The Reality
A realidade do CSI
Decoding Schizophrenia
Decifrando a esquizofrenia
Defusing the Global Warming Time Bomb
A bomba-relóg io do aquecimento global
Does Race Exist?
Ambiguidades que limitam uma definição de raça
Drink to Your Health?
Um brinde à sua saúde?
Future Farming: A Return to Roots?
Agricultura do Futuro: Um Retorno às Raízes?
Gassing Up with Hydrogen
Abastecendo com hidrogênio
His brain, her brain
Ele, ela
How Animals Do Business
Como os animais fazem negóc ios
How Dinosaurs Grew So Large- and So Small
Como os dinossauros ficaram tão grandes - e tão
pequenos.
How Does Consciousness Happen
Como a Consciência seManifesta?
How to Build a Time Machine
Como construir uma máquina do tempo
How to Fix the Obesity Crisis
Como solucionar a crise da obesidade
Hubble's Top 10
As 10 maiores descobertas do Hubble
Inconstant Constants
Constantes Inconstantes
Is Ethanol for the Long Haul?
Vale pensar no Etanol a longo prazo?
Lifting the Fog around Anesthesia
Por trás da anestesia
Low-Temperature Superconductivity Is Warming
Supercondutor de baixa temperatura em alta
Up
Malware Goes Mobile
Vírus no celular
New Hope for Defeating Rotavirus
Combate ao RotaVírus
New Movement in Parkinson's
Novosmovimentosem Parkinson
On Thin Ice?
Caminhando para o desconhecido
41
Optics and Realism in Renaissance Art
Óptica e real ismo na arte renascentista
Owning the Stuff of Life
Genoma Humano: Propriedade Privada
Pandora's Baby
O Bebê de Pandora
Preparing for a Pandemic
À espera da pandemia
Protecting More Than Animals
Bom para os animais, bom para nós
Questioning the Delphic Oracle
A fonte do poder, no oráculo de Delfos
Rebuilding the Food Pyramid
Bases da pirâmide alime ntar
Restoring Aging Bones
Restaurando ossos em envelhecimento
Reviving Dead Zones
Recuperação de Zonas Mortas
Satellite-Guided Munitions
Bombas inteligentes têmguia
Second Thoughts on Fluoride
Controvérsias sobre o flúor
Seeking Better Web Searches
Procura Indolor
Shutting Down Alzheimer's
Avanço na luta contra o Alzheimer
Solving a Massive Worker Health Puzzle
O   intrincado   quebra-cabeça   da   saúde   do
trabalhador
Street Markets and Shantytowns Forge the World's
Bazar globalizado
Urban Future
Synthetic Life
Vida Sintética
Tackling Malaria
Como deter a Malária
Taming Lupus
Duro combate ao Lúpus
Test-Tube Teeth
Dentes de Proveta
The Complexity of Coffee
A saborosa complexidade do café
The Dark Side of the Milky Way
O Lado Escuro da Via láctea
The Dinosaurs of Arctic Alaska
Dinossauros do Ártic o
The Evolution of Cats
A Evolução dos Gatos
The Extraordinary Deaths of Ordinary Stars
Vida Comum, MorteExtraordinária
The First Nanochips
Os Primeiros Nanochips
The Iceman Reconsidered
A saga revivida de Ötzi, o  Homem do Gelo
The Life Cycle of Galaxies
O Ciclo de vida das Galáxias
The Lowdown on Ginkgo Biloba
As controvérsias do Gingko biloba
The Patent Clerk's Legacy
Legado da relatividade
The Quest for a Smart Pill
A busca da pílula da inteligência
The Science behind Sudoku
A ciência do Sudoku
The Shark's Electric Sense
O sentido elétrico dos Tubarões
The Stem Cell Challenge
Células-Tronco
The Trouble with Men
O problema está com os homens
The Unquiet Ice
Gelo Inquieto
The Workings of an Ancient Nuclear Reactor
Mecanismos de um reator nuclear natural
Tracking an Ancient Killer
No rastro de um antigo matador
Tsunami: Wave of Change
Onda de Mudança
Uncovering Supersymmetry
Supersimetria
What Fuels Fat
O que provoca a obesidade
What Is a Planet?
O que é um planeta?
Why Are Some Animals So Smart?
Por que alguns animais são tão inteligentes?
Why Can't We Live Forever?
Por que não vivemos para sempre?
Já  o corpus  de  comparação  é  composto  por  143  reportagens  da  revista  Pesquisa
Fapesp. O número de reportagens selecionadas é maior porque, em geral, as reportagens publicadas por essa revista são menores, de modo qu e, para aproximar a extensão do corpus da Fapesp (em número de palavras) com o corpus das traduções, tivemos que selecionar um maior número de textos da Pesquisa Fapesp, conforme o Quadro 3.
42
QUADRO 3 Relação das reportagens selecionadas da re vista Pesquisa Fapesp18
... E a América do Sul se fez
A arquitetura dos tecidos
A cor da pele escrita no DNA
A derrota dos Highlanders
A emenda do soneto
A força dos ventos
A fraqueza das células-tronco
A grande oxigenação
A ilusão da igualdade
A metrópole móvel
A novela perdeu o bonde da história
A pastoral americana
A permanência do assento permanente
A saga do Alpha Crucis
À sombra dos manuscritos em flor
A vida das palavras
Abrindo a terra
Ação inesperada à distância
Além dos derivados de petróleo
As cores da noite
As linguagens da psicose
As matriarcas da floresta
Ataque mais seletivo
Atualidade da Grécia Antiga
Bem-estar no ar
Bits, bytes e genes
Cachaça sem mistério
Câncer enfraquecido
Casa de plástico
Como nossos filhos
Comunicação interrompida
Consenso mínimo
Contra a asma
Coquetel de anticorpus
Coração reconectado
Cores ao vento
Dança da máquina, do corpo e da mente
Darwin versus Adão
Das moléculas aos organismos
De volta à produção
Degradação difícil
Diferença mínima
Einstein e a cidade: criações mútuas
Em busca de novas rotas químicas
Encontro premiado
Entre a cátedra e o ateliê
Equilíbrio delicado
Escudo contra vírus
Espirros cósmicos
Estímulo em dose dupla
Fascínio e terror
Fazedor de neurônios
18
As reportagens da Pesquisa Fapesp podem ser acessadas pelo endereço: http://revistapesquisa.fapesp.br/revista/edicoes-anteriores/
43
Fogo contra fogo
Fragilidades expostas
Imagens da ciência
Inimigos valiosos
Inseto contra inseto
Lenta convalescença
Limites da diferença
Limites incertos
Luta contra o sol
Luz cristalina
Luz e imagem
Macacos quase falantes
Madeira da borracha
Mais do que um eclipse
Mais ou menos iguais
Máquina versátil
Máscara da embriaguez
Me dá um dinheiro aí
Medicina é feita de moléculas
Menino, eu sou é homem, e como sou
Mensageira da morte
Meu reino por um ponto a mais
Mistérios da areia
Morando com o perigo
Muito além das patentes
Natureza atormentada
Nem só de sexo viviam os libertinos
No ritmo do saber
Números em revisão
O avesso de Narciso
O buraco estava ao lado
O cérebro do autismo
O céu não pode esperar
O físico da biologia
O futuro do presente no pretérito
O império da inovação
O império dos sentidos
O lado oculto da violência
O mapa das hepatites
O ninho do “flaminlhão”
O parasita discreto
O peso do mundo
O preço da longevidade
O que você não quer ser quando crescer
Os mistérios do cheiro
Os ossos do barão
Os perigos do jejum
Palanque eletrônico
Pastagem contra o aquecimento global
Pele recriada
Pequenas ferramentas para grandes usos
Pernas de chumbo
Poder delimitado
Poesia como resposta à opressão
Por que o Urano gira de lado
Por um fio
Preenchendo as lacunas
Preservação sob medida
44
Primórdios da rede
Procura-se um ar mais limpo
Profissão ambigüidade
Prontos para agir
Proteína antitumoral
Prova de Irmandade
Quando o timo não vai bem
Quebra-cabeça em expansão
Quem guarda os guardiões
Quinto estado da matéria
Ramificações ancestrais
Reconhecimento digital
Redes reforçadas
Reforços para a medicina
Remédio em nanoescala
Retratos do entardecer
Risco calculado
Sabores e perfumes
Segredos da nobreza
Sob as palmeiras
Tempestades do corpo e da alma
Terra em transe
Tratamento em dobro
Um duro legado
Um segundo sol
Um X na via láctea
Uma bússola para os tsunamis
Uma cidade feita de suor e aço
Viver é muito perigoso
Vocação para a grandeza e para as mazelas
Voos da inovação
Voos de futuro
Com relação às temáticas tratadas nas reportagens, tanto no corpus da Fapesp quanto no da Scientific American, buscamos contemplar matérias de diversos campos do saber, desde temáticas mais voltadas às ciências humanas e socias, passando pelas biomédicas e ciências da terra, e chegando a reportagens dedicadas às ciências exatas e tecnologia. Essa inclusão de temáticas diversas obedece ao princípio de que um corpus deve ser o mais representativo possível do gênero selecionado – em nosso caso, a divulgação científica. Caso elegêssemos apenas reportagens sobre um campo do saber, talvez estivéssemos limitando os resultados a uma área específica, o que se tornaria um viés de esquisap.
Quanto ao período das reportagens selecionadas, adotamos o mesmo critério para ambas as revistas: desde reportagens publicadas nas edições de 2002 (ano a partir do qual a
SciAm Brasil passa a ser publicada) até edições mais recentes, publicadas em 2012. Esse intervalo de tempo se deu em função da disponibilid ade das reportagens da SciAm em português. Quando iniciamos a montagem docorpus das traduções, as reportagens às quais tivemos contato não se restringiam a um ano específ ico, assim, na montagem do corpus da
45
Fapesp, também selecionamos reportagens publicadas nas diversas edições desde o ano de
2002.
Durante a montagem do corpus também houve a preocupação com o critério de representatividade. Afinal, qual seria o parâmetro de representatividade de um corpus?
Segundo Sardinha, não há critérios objetivos para a determinação da representatividade, no entanto,
[...] embora não se possa falar em representativida de em termos absolutos, pode-se tratar da questão em termos relativos. A pr incipal maneira pela qual se pode garantir maior representatividade é por meio do aumento da extensão do corpus. Um corpus maior é mais representativo do que um menor devido ao fato de que vai conter mais instânc ias de traços linguísticos raros, e consequentemente será uma amostra mais abrangente da totalidade de traços presentes na linguagem (SARDINHA, 2000, p. 05).
Adotando o número de palavras como parâmetro para se mensurar a extensão do corpus, Sardinha (2000) sugere a seguinte classificação, baseada na observação dos corpora utilizados em pesquisas na área de Linguística decorpus:
QUADRO 4 Parâmetros de classificação do corpus segu  ndo o número de palavras
Fonte: Sardinha (2000, p. 07)
Em nosso trabalho, o corpus paralelo de originais e traduções é composto, respectivamente, por 277.631 e 271.425 palavras, enquanto que o corpus de comparação (textos em português não traduzidos) compreende 271.911 palavras. Julgando segundo o parâmetro sugerido por Sardinha, nosso corpus pode ser considerado de tamanho médio.
Por estarmos investigando uma tipologia específica — a divulgação científica — e não
a língua em geral (a compreender gêneros que variamdesde receitas culinárias a cartas e textos publicitários, por exemplo), acreditamos quea extensão seja representativa e atenda aos propósitos de investigar as possíveis marcas da tra dução, que a seguir serão discutidas.
CAPÍTULO 2
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
2.1 Estudos da tradução: da prescrição à descrição
A partir da década de 1980, os Estudos da Tradução sofreram direta influência do fenômeno que Bassnet e Lefevere cunharam como “vira da cultural”. A perspectiva estruturalista e normativa, com tendência prescritiva, influenciada pelos ideais de “equivalência” e de “fidelidade ao texto original”, cede espaço para abordagens descritivas e analíticas, que, em vez de julgar o sucesso ou fracasso das traduções, buscam avaliar as características do texto traduzido e compreender o que porventura motiva o comportamento dos tradutores.
Segundo Gentzler (1993),
Em termos teóricos, há um deslocamento do foco das pesquisas, que deixam de se voltar para hipotéticas traduções “ideais” e se concentram em questões analíticas daqueles textos que, mesmo “imperfeitos” ou sujeitos a críticas, funcionam como traduções numa determinada sociedade . (GENTZLER,
1993, p. 117)
Baker (1993), criticando a abordagem normativa que por décadas norteou as teorias da tradução, expõe a necessidade de desvincular-se do que é “certo” ou “errado” para atentar-se ao fenômeno da tradução:
O objetivo implícito dos estudos sobre tradução nun ca visou a estabelecer o que a tradução de fato é, enquanto fenômeno. Ao inv és disso, buscou-se determinar como seria uma tradução ideal, que minim izasse inevitáveis distorções da mensagem, do espírito e da elegância do original (BAKER, 1993, s/p, )19
Essa mudança de foco nos estudos teóricos da traduç ão e as novas perspectivas inauguradas por uma abordagem mais dedicada à compr eensão da natureza da tradução ficam claras na seguinte passagem:
19 The implied aim of all studies on translation was never to establish what translation itself is, as a phenomenon, but rather to determine what an ideal translation, as an instance, should strive to be in order to minimize its inevitable distortion of the message, the spirit, and the elegance of the original.
47
O que sugiro é que precisamos mudar o foco da pesquisa sobre a disciplina, no sentido de nos distanciarmos das comparações ent re texto-fonte e texto-alvo ou entre linguagem A e linguagem B. A comparaç ão deveria ser entre a produção de textos per se com a tradução. Em outras palavras, precisamos explorar as formas pelas quais textos produzidos em relativa liberdade se diferem de textos produzidos sob as condições norma is que tangem a tradução, em que um texto plenamente desenvolvido e coerente existe na língua A e demanda recodificação na língua B. Essa mudança de foco pode
ser facilitada por meio do acesso a corpora comparáveis. (BAKER, 1995, p. 233)20
É em consequência dessa nova perspectiva de estudos analíticos com viés descritivo - e não prescritivo - e, ainda, com a crescente dispo nibilidade de recursos computacionais a auxiliarem o processamento informático de grande volume de textos que, nos anos de 1990, trabalhos com corpora alcançam ampla relevância nos Estudos da Tradução.
A análise empírica possibilitada pelas ferramentas informáticas permitirá ao pesquisador obter informações mais objetivas e, por tanto, menos vulneráveis à subjetividade humana.
Em Corpus Linguistics and Translation Studies: Implications and Applications (1993), Mona Baker argumenta que pesquisas teóricas descrit ivas sobre a natureza da tradução se beneficiarão de forma direta com estudos envolvendo corpora, já que estes possibilitarão ao pesquisador acessar dados empíricos. Nas palavras da própria autora:
A principal contribuição de análises com corpora sobre estudos da tradução será, a meu ver, a possibilidade de identificarmoscaracterísticas de textos traduzidos que nos ajudarão a entender o que a trad ução é e como funciona. (BAKER, 1993, s/p, 21)
Percebe-se, não só da parte de Baker, mas também de diversos teóricos descritivistas como Toury (1991), Even-Zohar (1979), Blum-Kulka e Levenston (1983), a preocupação voltada à compreensão do “fenômeno da tradução”.
Nesse sentido, a análise que propomos diz respeitoà investigação daquelas marcas – verificáveis — que diferenciam traduções de textos não submetidos ao intermédio de um
20 What I am suggesting is that we need to effect a shift in the focus of theoretical research in the discipline, a shift away from comparing either ST with TT or language A with language B to comparing text production per se with translation. In other words, we need to explore how text produced in relative freedom from an individual script in another language differs from text produced under the normal conditions which pertain in translation, where a fully developed and coherent text exists in language A and requires recoding in language B. This shift in focus may be facilitated by access to comparable corpora.
21The profound effect that corpora will have on translation studies, in my view, will be a consequence of their enabling us to identify features of translated text which will help us understand what translation is and how it works.
48
tradutor. O postulado, como se pode intuir, é o de que subjaz, nas traduções, uma espécie de padrão que independe do par de línguas envolvido.
Toury (1991, p. 50) e Even-Zohar (1979, p. 77) sustentam que a necessidade de
comunicação por meio da tradução interlingual inter  fere no comportamento dos tradutores e
dá origem a padrões específicos aos textos traduzidos. Nas palavras de Even-Zohar (1979, p. 77, 22) “podemos observar na tradução padrões inexplicáve is do ponto de vista dos repertórios
envolvidos”, ou seja, tais padrões não são resultad  o de interferência de um idioma ou outro.
Para Baker (1993), compreender esses padrões é avançar também na compreensão do fenômeno da tradução.
Mas afinal, a que tipo de padrão os teóricos se ref erem? Quais seriam essas marcas verificáveis, típicas dos textos traduzidos, que, egundos Baker (1993, s/p), contribuem para a compreensão da “natureza da tradução”. Discutiremos tais questões em seguida e, logo após, discorreremos sobre como recursos computacionais podem auxiliar o pesquisador em investigações descritivas acerca do “fenômeno da tr adução”.
2.2 Os “Universais da tradução” e a contribuição of   erecida pela Linguística de Corpus
Foi Mona Baker, no artigo intitulado Corpus Linguistics and Translation Studies: implications and applications (1993), quem, de maneira mais objetiva e sistemática, discorreu acerca desses padrões incidentes sobre os textos tr aduzidos, por ela apresentados como os “Universais da Tradução”.
Baker define esses Universais da Tradução como “car acterísticas que ocorrem marcadamente em textos traduzidos e que não são res ultado da interferência de sistemas linguísticos específicos” (BAKER, 1993, s/p, 23).
Na visão de Sardinha (2006, p. 55) trata-se de “hip óteses lançadas por Baker a respeito de tendências de larga escala passíveis de observação em textos traduzidos”.
Essas hipóteses compreendem características que dif erenciam textos traduzidos de textos originalmente escritos em um dado idioma. Segundo Baker (1993), em textos
22 “We can observe in translation patterns which ar e inexplicable in terms of any of the repertoires involved”.
23“Features that typically occur in translated text rather than original utterances and which are not the result of interference from specific linguistic systems” ( BAKER, 1993, p. 243)
49
traduzidos são verificáveis marcas de explicitação, simplificação, normalização e estabilização.
Investigar  esses  supostos  padrões  de  larga  escala,  como  se  pode  intuir,  exige  a
disponibilidade de uma amostra de textos que sirva como base para a pesquisa empírica. Nesse sentido, a linguística de corpus apresenta-se como uma metodologia de investigação promissora, já que incluicorpora – ou conjunto de textos representativos da tipolog ia que se
pretende estudar – na base das investigações. Segun  do Sardinha (2000):
A linguística de corpus se ocupa da coleta e exploração de corpora, ou conjunto de dados linguísticos textuais coletados criteriosamente com o propósito de servirem para a pesquisa de uma língua ou variedade linguística. Como tal, dedica-se à exploração da li nguagem por meio de evidências empíricas, extraídas por meio de computador (SARDINHA, 2000, p. 02):
Antes, todavia, de investigar por meio de corpora a manifestação de cada um desses
universais, é preciso esclarecer que defini-los não é suficiente para pesquisá-los. Programas de análise textual não são capazes de reconhecer automaticamente, em uma amostra de textos, marcas de explicitação, por exemplo, e apresentar o s resultados de forma objetiva ao
investigador. As contribuições da linguística de corpus apenas serão razoáveis se, além de definirmos o conceito de “simplificação” ou “explic itação”, estabelecermos também que tipo
de manifestação concreta e observável desses universais pode ser encontrado na amostra
selecionada de textos.
A partir de então, lançando mão das contribuições d   o software Wordsmith Tools,
podemos analisar dados empíricos que sustentam ou não a existência desses universais e, mais adiante, como sugerido por Baker, avançar também na compreensão do fenômeno da
tradução.
Como apontado, são quatro os Universais da Tradução   sistematizados por Baker:
explicitação, simplificação, normalização e estabil   ização.
A explicitação diz respeito à tendência do tradutor  de tornar explícitas informações
que estavam apenas implícitas no texto de partida, incluindo a estratégia de acrescentar informações adicionais ao texto traduzido (BAKER, 1 996, p. 177). Considera-se explicitação
a introdução de explicações no texto de chegada par  a o esclarecimento de determinados
vocábulos passíveis de causar estranhamento, a expansão de passagens condensadas por meio da quebra de sentenças extensas em períodos mais cu rtos, a utilização de apostos, a resolução de ambiguidades, o uso de repetições, a introdução de locuções explicativas como “isto é”, “quer dizer”, “ou seja” etc.
50
Baker (1993, s/p) cita um claro exemplo de explicitação extraído da obra “  Autumn of
Fury: the Assassination of Sabat”, de Mohamed Heika, em que um período simples como  –
The example of Truman was always present in my mind, foi expandido da seguinte forma:
In my mind there was always the example of the American President Harry Truman, who succeeded Franklin Roosevelt towards the end of World War II. At that time – and after Roosevelt – Truman see med a rather nondescript and unknown character who could not lead the great human struggle in World War II to its desired and inevitable end. But Truman – face with the challenge of practical experience – grew and mature d and became one of the most prominent American presidents in modern times. I imagined that the same thing could happen to Sadat. (BAKER, 1993, S/P)
O resultado da explicitação seriam textos mais exte nsos, vocabulário mais diversificado, além de um maior número de orações ligadas por conjunções nos textos traduzidos. Convém apontar que tais marcas de explicitação podem ser verificadas tanto em relação ao texto-fonte quanto em comparação com uma amostra de textos originalmente escritos na língua do texto traduzido.
Com base nesses traços pontuais, uma investigação c om corpus paralelo de textos em inglês e suas traduções para o português, bem comoum corpus de estudo composto por textos originalmente escritos em português pode ser reveladora se pudermos extrair, de forma automática, dados quantitativos como:
1) A extensão dos textos (segundo o número de palavras)
Textos traduzidos mais extensos podem indicar a tentativa do tradutor de explicitar conceitos e referências culturais do texto original, bem como acrescentar informações de caráter técnico que tendem a pormenorizar o que está apenas implícito no original.
2) Número de formas (types) no texto traduzido
O número de formas (número total de palavras desconsiderando as repetições) indica o tamanho do vocabulário de um texto oucorpus. De acordo com Sardinha (2006, p. 60) “um aumento do tamanho do vocabulário no texto traduzido pode ser indício de explicitação, à medida que o tradutor precisa de mais palavras diferentes para explicitar conceitos e referências culturais, por exemplo”.
51
3) Frequência de locuções explicativas
Um maior número de orações interligadas por locuçõe s explicativas como “isto é”, “quer dizer”, “em outras palavras”, aponta para a t endência de explicitar conceitos, já que introduz esclarecimentos sobre o se discorre.
A segunda categoria apresentada pela autora é a simplificação. Segundo Baker (1996, p. 182), os tradutores, de forma inconsciente, tendem a simplificar a linguagem do texto fonte com o objetivo de facilitar a compreensão do texto pelo leitor. “A simplificação envolve a facilitação da leitura (não necessariamente por mei o da explicitação)” 24.
Baker (1993, s/p) cita a pesquisa de Vanderauwera (1985, p. 97-98), em cujo corpus
(traduções inglesas de novelas holandesas) pronomes potencialmente ambíguos são substituídos por opções que permitem uma identifica ção mais precisa. Da mesma forma, construções sintáticas complexas são facilitadas na s traduções. Vanderauwera observa ainda que “nos textos-fontes, quando as aspas falham em d istinguir a fala ou o pensamento de uma pessoa, nas traduções elas são em quase todos os ca sos acrescentadas” (VANDERAUWERA (1985, p. 94, 25).
Laviosa-Braithwaite (2001) explica que a simplificação pode ser observada nos planos lexical, sintático e estilístico. No plano lexical, a simplificação ocorre por meio de vocabulário menos diversificado (diferentes vocábulos do texto de partida são traduzidos por um mesmo termo na língua de chegada), uso de hiperô nimos e sinônimos mais familiares aos leitores da tradução, emprego de paráfrases que evitam estranhamentos, bem como a resolução de ambiguidades. Já no plano sintático, asimplificação se manifesta principalmente pela quebra de sentenças longas e complexas em perí odos menores, que deixam o texto mais segmentado e facilitam a compreensão. No plano esti lístico, por fim, percebe-se a omissão de repetições e informações redundantes, a substituiçã o de fraseologias elaboradas por colocações mais simples e diretas, entre outros.
Tendo em vista essas marcas da tendência de simplificação, de acordo com Sardinha (2006, p. 56), dois tipos de informações obtidas a partir do corpus podem sustentar ou questionar esse universal:
24 “Simplification involves making things easier fo r the reader (but not necessarily more explicit)”
25 “where quotation marks fail to distinguish a person ´s speech or thought in the source text, they are almost invariably restored in the target text”
52
1)	Comparação do número de sentenças dos textos traduz idos em relação aos
originais: um maior número de sentenças na tradução  indica que sentenças longas do texto
original foram quebradas em períodos menores, de modo a facilitar a leitura. Esse dado pode ser revelador da hipótese de simplificação.
2)	Relação   forma/item   (ou   “  type/token   ratio”)   mais   baixa   nos   textos
traduzidos: o termo type (forma) corresponde ao número de palavras que compõem um texto desconsiderando-se as repetições: por exemplo, se “ casa” tem 30 ocorrências em um texto não importa, ela será contada como apenas umtype. O token (item), por sua vez, diz respeito ao número de palavras incluindo as repetições - um mes mo vocábulo é contado pelo número de vezes que ocorrer. A razão forma/item é calculada pela divisão do número de formas (types), pelo número de itens (tokens). O Wordsmith Tools ainda multiplica esse resultado por 100. Assim, supondo que haja 798 formas e 2148 itens, a razão será 0,37150, o que multiplicado por 100 e arredondado para duas casas decimais resulta em 37,15. Interpretando esse número, podemos dizer que 37,15% das palavras do texto ocorrem apenas uma vez, e que 62,85% (100
– 37,15) repete-se ao menos uma vez nos textos. Pod e-se concluir que uma razão TTR mais baixa nos textos traduzidos aponta para um vocabulário menos variado, com um repertório lexical mais restrito (SARDINHA, 2006).
Segundo Baker (1995, p. 236, 26), esse índice pode ser interpretado como “consequência do processo de simplificação lexical, que tem sido observado em uma série de atividades comunicativas de mediação, incluindo a t radução”.
Mais adiante, na mesma obra, a pesquisadora enfatiza as contribuições do cálculo da TTR, que demonstra como as formas ou types de uma língua são distribuídas em um corpus. Segundo ela:
Seria interessante comparar a razão forma/item de u m corpus composto por textos originais e um corpus de textos traduzidos no mesmo idioma, ambos referentes a um mesmo domínio (por exemplo ficções, textos veiculados pela imprensa, manuais de instrução). O resultado pode n os ajudar a capturar o padrão global que contribui para a identificação da s traduções como sendo traduções. Ele pode ainda nos dizer algo sobre a na tureza da mediação. (BAKER, 1995, p. 236) 27
26 “[...] a consequence of the process of lexical s implification which has been reported as taking place in a variety of mediated communicative activities, including translation”.
27 It would be interesting to compare the type/token ratio of a corpus of original texts and a corpus of translated texts of the same language and in the same type of domain (for example fiction, media, instruction manuals). The result may help us capture global patterning that contributes to the identification of translations as translations. It may also tell us something about the nature of mediation
53
Com respeito ao universal de Normalização, Baker (1 996, p. 183) defende que, nas traduções, aspectos criativos e distintivos do orig inal tendem a ser apagados e, em seu lugar, verifica-se a ampla recorrência aos padrões linguísticos típicos da língua para a qual se traduz.
Seria uma tendência do tradutor a se adequar às normas e práticas da língua-alvo. Em certa medida, os tradutores seriam menos ousados na linguagem da tradução, visto que buscam utilizar uma linguagem mais padronizada, que apague traços idiossincráticos da língua fonte.
Segundo Sardinha (2002, p. 26), “Um exame das escol has lexicais em textos originais
e em suas respectivas traduções pode revelar a norm alização se indicar, por exemplo, que as escolhas mais ‘marcadas’ (ou criativas) dos origina is foram traduzidas por outras menos marcadas”.
Ao suprimir palavras e/ou expressões “atípicas” do texto original, substituindo-as por opções recorrentes em português o tradutor estaria normalizando a tradução.
Entre as marcas de normalização estão a adaptação d e nomes e referências culturais específicas, a padronização da pontuação de acordo com os padrões da língua-alvo, a reescrita
de sentenças passíveis de estranhamento, a reordena ção de sentenças, parágrafos e sequências narrativas, a adaptação de expressões idiomáticas, entre outros.
Ao contrário dos universais anteriores, não há umamedida quantitativa que sustente
ou contrarie a hipótese de normalização nos textos   traduzidos, de modo que o programa
computacional não nos pôde auxiliar nessa etapa. Ne ste caso, a análise qualitativa é a única forma de avaliarmos se construções típicas da língu a fonte – e, portanto, passíveis de
estranhamento — foram  substituídas por opções menos	marcadas, que colaborem para a
fluência do texto em português.
O universal denominado Estabilização ou levelling out sustenta que textos de um corpus de traduções possuem características que os tornam mais semelhantes entre si do que em comparação a textos de um corpus de originais.
Diferente da normalização, cujas estratégias de tradução estão voltadas ao texto de chegada, o processo de estabilização não é voltado nem ao texto de partida nem ao de chegada, de modo que Baker (1996, p. 184) o define como “gravitando em direção ao centro de um continuum” 28). Segundo ela:
Há algumas evidências no sentido de que textos individuais de um corpus de traduções para o inglês são mais semelhantes entre si - no que diz respeito a densidade lexical, razão forma/item e média de extensão das sentenças – que
28 “It [leveling out] concerns the tendency of tran slated text to gravitate towards the centre of a continuum”.
54
em comparação a textos originalmente escritos em in glês (BAKER, 1996, p. 184) 29)
Sobre a forma de se pesquisar a hipótese de estabil ização, Sardinha discorre (2002, p.
26):
Uma evidência disso, num corpus, poderia ser obtida por meio da verificação das médias, por exemplo, da razão forma -ocorrência type(-token ratio) para um corpus de tradução e para seu correspondente na língua fo nte. A hipótese prevê que os textos traduzidos teriam médias dessa razão mais parecidas entre si do que os textos originais (SARDINHA, 2002, p. 26).
No caso desta pesquisa, por julgarmos que as distinções morfológicas do inglês e do português interferem no cálculo da razão forma/iteme, ainda, por termos disponível um corpus de comparação – reportagens da Pesquisa Fapesp, comparamos não apenas as médias das traduções com as dos textos originais, mas tamb ém a média docorpus de traduções com aquela do corpus de textos originalmente escritos em português.
Como já se fez claro, a presente pesquisa reconheceque recursos informáticos como aqueles oferecidos pelo programa Wordsmith Tools possuem grande potencial de contribuição em pesquisas descritivas sobre a tradução. No entan to, os dados quantitativos por si só são insuficientes e demandam uma análise qualitativa a fim de serem interpretados apropriadamente.
Nesse sentido, julgamos que a pesquisa ideal envolve também uma avaliação qualitativa que exemplifique – caso ocorram – a man ifestação dessas “marcas observáveis” no interior dos diversos textos selecionados. Em outras palavras, dessa forma a pesquisa foi conduzida: observando os resultados quantitativos oferecidos pelo programa e, então, identificando exemplos de como essas características ocorrem no corpus.
29 “There is some evidence that the individual text s in an English translation corpus are more like each other in terms of features such as lexical density, type-token ratio and mean sentence length than the individual texts in a comparable corpus of original English.
CAPÍTULO 3
ANÁLISE DO CORPUS: INVESTIGAÇÃO DOS UNIVERSAIS DE B   AKER A PARTIR DOS DADOS OBTIDOS PELO WORDSMITH TOOLS E DAS ANÁLISES MANUAIS
3.1 Extensão dos textos, número de types e locuções explicativas: investigando a hipótese de explicitação 
Conforme exposto, o resultado da hipótese de explic itação seriam textos mais extensos, com maior número de formas vocabulares, de modo a explicitar aquilo que o tradutor julga ser fonte de incompreensão pelo leit or.
Analisamos, inicialmente, os resultados obtidos a partir do processamento do corpus paralelo em inglês e português peloWordsmith Tools. Em seguida, procedemos a uma análise qualitativa, a fim de verificar exemplos que sustentassem ou refutassem esse universal proposto por Baker.
Os resultados quantitativos oferecidos pelo programa que podem indicar explicitação, conforme discutimos anteriormente, são os seguintes :
3.1.1 Extensão dos textos
O corpus em português de traduções da Scientific American Brasil apresenta um total de 271.425 palavras (tokens), já ocorpus em inglês é composto por 277.631 palavras. A extensão das traduções é bem menor que a dos textos originais em inglês, o que parece refutar a hipótese de explicitação.
56
TABELA 1 Número de tokens no corpus de traduções da  Scientific American Brasil
TABELA 2 Número de tokens no corpus da Scientific American em inglês
57
Esse dado, contudo, ainda é bastante genérico. Decidimos analisar também a extensão dos textos um a um. O resultado indicou que, dos 89 textos em inglês, apenas 32 das traduções eram mais extensas.
Avançando a pesquisa por meio de análise manual, observamos serem mais frequentes tentativas não de acrescentar informações de modo a estender o texto, mas de veicular o sentido de modo mais objetivo possível.
Vários exemplos sustentam essa interpretação:
The dream of intelligent, mobile robots that assist
Sonhar  com  um  robô  inteligente  e  de  grande
people during their day-to-day activities in homes,
mobilidade que nos auxilie nas atividades diárias é
offices and nursing facilities is a compelling one
irresistível. [30]
[29] 30
Nessa reportagem sobre inteligência artificial e os desafios no desenvolvimento de robôs, percebemos que a tradução está mais sucinta que o segmento em inglês. O substantivo em “ the dream of” foi transformado em verbo - sonhar. A descrição d as atividades que o robô poderá auxiliar foi resumida a “atividades diárias”, enquanto que em inglês elas são
30 Os números entre parênteses nos quadros com citações do corpus da Scientific American indicam a referência das reportagens, listada ao final do trabalho, na página 134 .
58
especificadas: “ activities in homes, offices and nursing facilities” (atividades de casa, do trabalho e em locais de atenção à saúde).
Engineers have yet to solve fundamental problems
Permanecem sem solução problemas fundamentais
involving robotic perception and world modeling,
relacionados à percepção dessas máquinas e à sua
automated reasoning, manipulation of objects and
“visão”   do   mundo,   raciocínio   automatizado,
locomotion. [29]
manipulação de objetos e locomoção. [30]
Na  tradução  não  se  faz  menção  aos  profissionais  que	poderão  solucionar  as
dificuldades enfrentadas por quem desenvolve sistemas de inteligência artificial – os engenheiros. Em inglês o sujeitoengineers é apresentado logo no início do parágrafo.
Computer  scientists  and  engineers  have  also
Equipados com braços e mãos para a manipulação
equipped mobile systems with arms and hands for
de objetos, todos esses dispositivos experimentais
manipulating   objects.   All   these   experimental
deslocam-se  sobre  bases  apoiadas  em  três  ou
devices travel about on bases supported by three
quatro
rodas,
a
chamada
configuração
or four wheels. Designers call this configuration
estaticamente estável, que mantém o robô em pé
“statically  stable”  because  it  keeps  the  robots
mesmo em repouso. [30]
upright even at rest. [29]
Novamente há informações em inglês não veiculadas na tradução. A menção a quem equipa as máquinas com braços e mãos (Cientistas da computação e engenheiros) não permanece no texto em português, bem como a referência aos designers, que costumam chamar de “estaticamente estável” a base de apoio de três ou quatro rodas que mantêm o robô em pé.
The boy not only survived but eventually became
O garoto sobreviveu e mais tarde veio a se tornar o
one  of  the  most  well-known  leaders  in  Africa:
diretor regional da Organização Mundial da Saúde.
Regional   Director   ofthe   World   Health
[15]
Organization. [14]
Nesta reportagem sobre o combate à malária, além denão percebermos o acréscimo de informações, há a supressão do trecho “ one of the most well-known leaders in Africa” (se tornou um dos líderes mais conhecidos da África). A ênfase em “não apenas sobreviver, mas [...]” também não é expressa na tradução. A traduçã o apresenta-se, sem dúvida, mais sintética que o texto de partida.
Rotavirus was first identified as a cause of human
O rotavirus foi identificado pela primeira vez em
disease  in  1973  by  Ruth  Bishop,  a  young
1973  por  Ruth  Bishop,  bióloga  que
estudava
microbiologistworkingongastrointestinal
doenças  gastrointestinais  no  Hospital
Real  de
diseases  at  the  Royal  Children’s  Hospital  in
Crianças, em Melbourne, Austrália. [21]
Melbourne, Australia. [20]
59
Nesta reportagem que versa sobre o combate ao rotavírus, informações talvez redundantes (já que pelo contexto fica subentendido) como “[...] identificado como causa de doenças humanas”, foram suprimidas em português. Certamente ao longo do texto o leitor perceberia que o rotavírus é causador de doenças humanas, sendo desnecessário manter essa informação. Young microbiologist também foi resumido para “bióloga”, dispensando o adjetivo “jovem”, que caracteriza a pesquisadora, e o prefixo “micro”, que caracteriza o ramo da Biologia.
Scientists, though, are now about to break the grip
Agora, a ciência está próxima de desarmar esse
of this devastating disease. [20]
assassino. [21]
Esse é outro exemplo em que a tradução está mais sucinta. A expressão break the grip, que tem o sentido de “romper com” foi traduzida com o “desarmar”. Em lugar de “cientistas”, temos a “ciência” como sujeito, ela está próxima dedesarmar essa “doença devastadora”, que em português foi metaforizada como “assassino”.
Há, contudo, em certas passagens, marcas que sugerem explicitação. Apesar de serem menos frequentes, elas são verificáveis em alguns extos.
Although   science  has  revealed   a   lot   about
Apesar de a ciência ter revelado muito sobre os
metabolic processes that influence our weight, the
processos metabólicos que influenciam o peso, a
key to success may lie elsewhere. [16]
solução para esse desafio pode estar no estudo do
comportamento social. [17]
No exemplo extraído de reportagem sobre os problemas acarretados pela obesidade, observamos um caso de explicitação em que, no portu guês, acrescenta-se uma nova informação, inexistente no texto em inglês. Ao invés de optar por uma tradução literal como “a chave para o sucesso pode estar em outro lugar”, a oração em português explicitou esse “outro lugar” – elsewhere - como sendo “no estudo do comportamento social”.
Sure   enough,   three   summers   ago
security
Há dois anos e meio, especialistas em segurança
experts found  the  first  rogue  program
written
digital   encontraram   o   primeiro   vírus   criado
specifically for smartphones.
especialmenteparacelularescomesses
[35]
dispositivos, os chamados smartphones. [36]
Essa matéria sobre vírus que agora atingem também so celulares revela marcas de explicitação. Em inglês, é comum a referência ao mpote decorrido conforme as estações do ano. Em português são pouco naturais orações como “ há três verões...”. Nesse exemplo,
60
vemos que o tradutor optou pela referência específica ao tempo - “há dois anos e meio”. Ademais, à expressão security experts foi acrescentado o adjetivo “digital” – “especiali stas em segurança digital” e rogue program recebeu, em português, explicações adicionais – ví rus criado especialmente para celulares com esses dispositivos (certamente mencionados anteriormente).
Convém mencionar que, comparando o corpus paralelo, percebemos que em diversas reportagens publicadas pela SciAm Brasil, parágrafos inteiros não foram traduzidos sendo, portanto, suprimidos das reportagens em português.Essa talvez seja uma das justificativas para as traduções serem menos extensas que os origi nais. Essa própria extração de segmentos inteiros aponta não para uma tendência de explicitação, mas de síntese e de objetividade na construção das reportagens em língua portuguesa.
Vejamos alguns exemplos de cortes na tradução.
Na reportagem Second thoughts on fluoride (DAN, 2008a, p. 74), cuja tradução recebeu o título “Controvérsias sobre o flúor” (DAN, 2008b, p. 54), ao final da reportagem um longo trecho foi excluído do texto em português:
Some longtime fluoride researchers, however, remain unimpressed by the evidence of effects beyond teeth and bones, and they continue to push for an expansion of water fluoridation in the U.S. and elsewhere. Their view remains the official position of the American Dental Association and the U.S. Public Health Service. “We feel there are enou gh communities out there with high caries rates to justify additional fluoridation,” says Jayanth V. Kumar, director of oral health surveillance and research at the New York State Department of Health and a member of the NRC panel who dissented from some of its findings. He acknowledges, however, that the argument for water fluoridation is not as strong in affluent areas with good nutrition and dental care. “Today it depends on what the caries l evel is in the community. If the disease is low, the return on investment [for fluoridation] may not be all that great.”
Opponents of fluoridation, meanwhile, have been emboldened by the NRC report. “What the committee did was very, very impo rtant, because it’s the first time a truly balanced panel has looked at this and raised important questions,” says Paul Connett, a chemistry professo r at St. Lawrence University and the executive director of the Fluoride Action Network, one of the most active antifluoridation groups worldwide. “I absolutely believe it’s a scientific turning point because now everything’s on the table. Fluoride is the most consumed drug in the U.S., and it’s time we talked about it.”
A reportagem versa sobre a polêmica relacionada à utilização do flúor no tratamento da água potável. Ao longo do texto, posições antagônicas são discutidas, de um lado há quem defenda que a adição de fluoreto protegeria os dent es contra as cáries e, de outro lado, há os
61
ativistas  contrários  à  fluoretação  da  água,  segundo os  quais  tal  prática  equivale  a  uma
medicação compulsória que violaria as liberdades ci  vis.
Ao final da reportagem, percebemos que esse longo trecho deixou de ser traduzido. A reportagem em língua portuguesa é encerrada com a seguinte oração: “Alguns dos mais antigos pesquisadores do fluoreto, no entanto, não se deixaram impressionar pelas evidências dos efeitos dessa substância que vão além dos dentes e dos ossos.”.
O corte desses últimos parágrafos parece justificar-se pelo contexto específico sobre o qual se discorre - Estados Unidos. A fala de Jayanth V. Kumar, do Ministério da Saúde de Nova York e membro do Conselho Nacional de Pesquisa (NRC) a respeito da utilização de flúor devido à alta incidência de cáries no contextamericano parece ter sido julgada como dispensável ao contexto brasileiro, dado o distanciamento geográfico e cultural.
Analisando outras reportagens, percebemos o corte de informações esporádicas, que sem maiores acréscimos, parecem ter sido excluídas visando à maior objetividade e/ou obedecendo às restrições impostas pela diagramação da revista.
There is no one-size-fits-all solution, behavioral or otherwise, to the problem of obesity. But although behavioral interventions work best when they are customized to individuals, mass-market behavioral approaches such as Weight Watchers and TOPS are at least fairly effective. Why don’t more people lose weight with them? The main reason is that people simply do not sign up for them, often because would-be weight losers are chasing fad diets or supplements or have read that obesity is locked into our genes (FREEDMAN, 2011, p. 45).
Nessa reportagem, que versa sobre o grave problema da obesidade que assola os Estados Unidos, esse parágrafo foi excluído da tradução. Seu conteúdo, como se percebe, traz informações genéricas, como a de que não há uma solução padrão para todos os casos, que grande parte dos indivíduos que necessitam de perder peso não se submetem seriamente a dietas, ao invés disso se iludem com opções fantasi osas de perda de peso.
Devemos ter em mente que o espaço físico (em páginas) disponível para a veiculação das reportagens é limitado, de modo que informações avaliadas pelos editores como genéricas ou dispensáveis são suprimidas. Em entrevista com oeditor-chefe da revista, pude perceber que síntese é uma característica valorizada no jornalismo científico, não apenas devido às limitações em termos de número de páginas, mas também porque possibilita uma leitura fluente, que potencializa a interpretação.
62
3.1.2 Número de types (formas) no texto traduzido
Conforme os resultados obtidos no menu “ Statistics”, do programa Wordsmith Tools, o número de types, ou formas (palavras que compõem o corpus, desconsiderando repetições) do corpus em inglês é menor – 18921 contra 23103 docorpus da tradução. Desconsiderando as diferenças morfológicas entre os dois idiomas, e sse dado sugere que há uma maior riqueza lexical no corpus das traduções que no corpus em inglês.
TABELA 3 Número de types no corpus da Scientific American em inglês
63
TABELA 4 Número de types no corpus de traduções da  Scientific American Brasil
Seguindo o raciocínio de Sardinha (2006), esse índice geral pode indicar marcas de explicitação, à medida que um vocabulário maior pod e ser resultado da tentativa de transmitir ideias com novas e variadas palavras.
Esses dois resultados, contudo, indicam o número de types do corpus geral de textos em inglês e português. A fim de mensurar como se dáadistribuição de types nos textos individuais, avaliamos em quantas traduções exatame nte o número de types é superior.
Comparando a coluna “ types” do  corpus paralelo, em 65 traduções o número de types
é maior que nos textos em inglês, ou seja, em 65 das 89 traduções o vocabulário é composto por maior variedade de palavras. É curioso perceber que mesmo sendo menos extensas — 6206 palavras a menos, considerando o corpus geral, as traduções apresentam um vocabulário maior.
Devemos ressaltar, no entanto, que estamos tratando de línguas distintas, com morfologias particulares. De certa forma, a própria estrutura gramatical do português interfere nesse número, já que em nossa língua os tempos verbais são mais variados, fazemos uso de
64
artigos diferentes para nos referirmos ao sexo feminino ou masculino, há flexões quanto ao singular ou ao plural, uso mais frequente de preposições etc.
Alguns exemplos extraídos do próprio corpus indicam que essa comparação de types nos textos em inglês e português pode ser resultadode interferências substancialmente gramaticais, como em:
jellyfishlike fauna
criaturas semelhantes a águas-vivas
Lighter equipment
equipamentos mais leves
a chemical toxicity testing program
um programa de testes de toxicidade química
chipmaking technology
tecnologia para a produção de chips
Lightgathering power
poder de concentração de luz
Observamos que, em nenhum dos casos, houve acréscimo de informação ou explicitação de algo implícito; apesar disso, todos os trechos em português ficaram mais extensos que as expressões em inglês.
Devido a essas interferências morfológicas, optamos por analisar o corpus de textos de divulgação científica escrito originalmente em port uguês, sem o intermédio de tradutores. Essa iniciativa representa, a nosso ver, uma forma de cotejarmos traduções para o português com textos originalmente escritos nesse mesmo idioma, de mesma morfologia.
O corpus de comparação é composto por 143 reportagens extraídas da revista de divulgação científica Pesquisa Fapesp, já descrita anteriormente. Como, em geral, os textos dessa revista são menores (em número de palavras) em comparação às reportagens traduzidas da SciAm, tivemos que selecionar um maior número de textos a fim de que o corpus fosse compatível. Com 143 reportagens obtivemos um corpus de 271911 palavras, número compatível com as 271425 palavras que compõem o corpus das traduções para o português. A diferença de 486 palavras é praticamente irrisória frente à casa das milhares de palavras com que estamos trabalhando.
Analisando o número de types, o corpus da Pesquisa Fapesp apresenta 24118, ou seja, 1015 formas a mais que as 23103 das traduções da SciAm. À primeira vista, esse número parece contestar o universal de explicitação, já que o vocabulário das reportagens em português apresenta mais formas distintas que o vocabulário das traduções. No entanto, considerando que o número de reportagens da Pesquisa Fapesp é maior (143 reportagens contra 89 da SciAm), é de se esperar que o vocabulário também seja maior, visto que um número maior de temas serão abordados. A menor variedade lexical no corpus das traduções não necessariamente contraria a ideia de explicitaç ão, já que pode ser consequência do menor número de temáticas abordadas.
65
TABELA 5 Número de types do corpus da Pesquisa Fapesp
Como se percebe, o número de formas (types), em particular, não se mostrou significativamente revelador da hipótese de explici tação.
3.1.2 Frequência de locução explicativa
Utilizando a opção Concord, do Wordsmith Tools, pudemos verificar a frequência e concordância da locução “isto é”, que introduz escl arecimento sobre o que se diz. Observamos as ocorrências nocorpus paralelo (originais e tradução), bem como no corpus de comparação (de textos originalmente escritos em por tuguês).
66
TABELA 6 Concordância da locução “isto é” no   corpus da Pesquisa Fapesp
TABELA 7 Concordância da locução “isto é” no   corpus de traduções da  Scientific American
“Isto é” é uma locução empregada para introduzir es clarecimento sobre o que se diz por meio de novas e variadas palavras.
A primeira tabela apresenta as quatro ocorrências da locução no corpus da Pesquisa Fapesp. Nas quatro, percebemos o seu emprego como elemento esclarecedor de uma ideia previamente disposta.
No primeiro exemplo, a locução introduz a explicaçã o sobre o que implica o fato de “as personagens machadianas” não serem “homogêneas” . O segmento inteiro é o seguinte:
As personagens machadianas não são homogêneas, isto é, não convém ler a ficção de Machado de Assis como se fosse apenas uma galeria de figuras típicas, de personagens que representariam o espelho da vida social brasileira da segunda metade do século 19 (GAMA, 2003, p. 40) .
A locução introduz uma explicação que contesta visõ es reducionistas da obra de Machado de Assis, negando a “homogeneidade” e suger indo uma forma de leitura menos presa à “realidade social brasileira da segunda met ade do século 19”.
No segundo exemplo, “O governo FHC foi caracterizad o por um multilateralismo moderado, mas evidenciou uma aceitação tácita do princípio dos ‘mais iguais’, isto é, a
67
existência de grandes potências e seu papel no sistema internacional” (HAAG, 2006, p. 65), vemos que “isto é”, vem ilustrar o que seriam esses “princípios dos mais iguais”, referentes aos países desenvolvidos e sua influência no cenário político e econômico internacional.
No terceiro exemplo, “Depois de ‘dar os pobres aos mercados’ como consumidores está na hora de dar ‘os mercados aos pobres’ como trabalhadores. Isto é, tratá-los como protagonistas de sua história e menos como receptor es de dinheiro público” (HAAG, 2012, p.35), novamente a locução introduz esclarecimento a respeito dessa mudança no perfil dos “pobres” — de sujeitos “passivos” a indivíduos “ati vos”.
O quarto texto discorre sobre uma exposição que ret rata a vida de Einstein e a realidade urbana que o abrigava no momento em que ele elaborava a teoria da relatividade: a cidade de Berna nos anos de 1905. O segmento inteiro é:
A capital suíça não somente se sente no direito de juntar documentos fundamentais sobre e do físico-politécnico e jovem trabalhador da seção municipal de propriedade intelectual como explicita uma importante referência urbana, isto é, seus cidadãos e cidadãs,ilustres ou não, inventam-se e se reinventam na dinâmica urbana (ALVES, 2006, p. 27).
“Isto é” acrescenta informações sobre essa “referên cia urbana” retratada na exposição, que seriam os cidadãos e cidadãs contemporâneos de Albert Einstein.
Em todas as quatro ocorrências nocorpus da Fapesp, a locução foi empregada como elemento que introduz esclarecimento sobre informaç ões previamente mencionadas.
No corpus das traduções, o programa filtrou doze ocorrências de “isto é”. No segundo exemplo, contudo, seu emprego não tem a mesma funçã o de esclarecimento, como nas demais ocorrências:
Se as recentes taxas de crescimento destes gases estufa continuarem, a forçante climática adicionada nos próximos 50 anos seria de 1,5 watt por metro quadrado. A isto é preciso agregar a mudança causada por outras forçantes, tais como ozônio atmosférico e aerossóis , que não são bem monitorados globalmente (HANSEN, 2004b, p. 30)
Nesse caso, “isto” (complemento de objeto indireto) como um pronome demonstrativo que indica qual elemento mencionada (“ao qual é preciso agregar a mudança... ”).
O contexto da ocorrência na linha 1 é o que segue:
precedido por “a” é empregado deverá estar sujeito à mudança
Na supersimetria dinâmica, um único conjunto de números quânticos serviria para classificar os estados de dois núcleos em grupos relacionados. Um deles poderia começar pelos estados mais simples do selênio 76 par-par, e prever os estados do arsênio 75 (isto é, prever uaisq estados existiriam e
68
propriedades como seus momentos angulares e energias aproximadas) (JOLIE, 2002, p. 60).
A reportagem trata de uma temática altamente especializada e, nesse contexto, “isto é” introduz maiores esclarecimento sobre “prever os es tados do arsênio 75”. A locução tem função explicativa, no entanto, para saber se seu e mprego é indicador de explicitação, precisamos analisar o texto em inglês. Se a informação introduzida por “isto é” também estiver presente no texto de partida, seu emprego não revelará indícios de explicitação, pois o mesmo esclarecimento também está presente no textofonte.
Analisando a tradução paralelamente ao segmento em  inglês:
With  dynamical  supersymmetry,  a  single  set  of
Na supersimetria dinâmica, um único conjunto de
quantum numbers would serve to classify the states
números  quânticos  serviria  para  classificar  os
of two nuclei into related groups. One could start
estados de dois núcleos em grupos relacionados.
with the simpler states of the even-even selenium
Um  deles  poderia  começar  pelos  estados  mais
76 and predict the states of arsenic 75 (that is,
simples do selênio 76 par-par, e prever os estados
predict  which  states  would  exist  and  properties
do  arsênio  75  (isto  é,  prever  quais  estados
such as their angular momentum and approximate
existiriam  e  propriedades  como  seus  momentos
energy). [37]
angulares e energias aproximadas). [38]
Da mesma forma que em português, o “isto é” dentrodo parênteses acrescenta novas
considerações sobre “prever os estados do arsênio 7 5”, assim a expressão that is o faz no texto de partida. Comparando o mesmo parágrafo nos dois diomas, vemos que não há uma única informação adicional na tradução e, neste exemplo, é interessante ressaltar que há terminologias bastante específicas, como “selênio 76 par-par”, “arsênio 75”. O parágrafo foi traduzido de forma literal, respeitando a sintaxe e o conteúdo do texto de partida. Vemos que até mesmo a segmentação por meio do ponto final e início da segunda oração ocorrem no mesmo momento.
No  exemplo  seguinte  (linha  número  3)  a  locução  exer ce  o  mesmo  papel  que  no
exemplo anterior, de esclarecimento. Para verificar a hipótese de explicitação, precisamos saber se essa explicação também está presente no texto de partida.
Once emplaced, these ions must be “activated”,
Depois  de  posicionados,  esses  íons  têm  de  ser
that is, given the energy they need to incorporate
“ativados”, isto é, receber energia de que precisam
themselves into the crystal lattice. [33]
para se incorporar à retícula no cristal. [34]
Da mesma forma que anteriormente, that is exerce o papel de “isto é”, introduzindo explicação. Reconhecemos não haver, na tradução, ex plicitação de uma ideia apenas implícita no texto de partida.
O contexto da ocorrência na linha 4 em inglês e natradução pode ser observado no exemplo que se segue:
69
In  general,  these  chemical  hydride  substances
Em  geral,  os  hidretos  químicos  necessitam  de
need industrial processing to reconstitute the spent
processamento  industrial  para  reconstituição  do
material. The step required offboard regeneration;
material usado. O passo exige regeneração fora do
that is, once hydrogen stores onboard a vehicle is
carro;   isto   é,   quando   todo   o   hidrogênio
released, a leftover by-product must be reclaimed
armazenado  a  bordo  do  veículo  é  liberado,  o
at a service station and regenerated in a chemical
subproduto  restante  deve  ser  removido  em  um
plant. [51]
posto  de  serviço  e  regenerado  em  uma  usina
química. [52]
Novamente, a mesma explicação introduzida pelo “ist o é” encontra-se presente no texto em inglês, indicando não haver informações ad icionais na tradução. Observa-se que a estruturação do parágrafo é idêntica, o ponto final, o ponto e vírgula e as duas vírgulas que segmentam os textos em inglês e em português ocorrem nos mesmos lugares. Termos característicos da linguagem de especialidade tratada, no entanto, são devidamente traduzidos conforme os usos cristalizados em português:chemical plant ficou como “usina química”, chemical hydride como hidreto químico, byproduct traduzido como subproduto. Tal adaptação responde ao universal que Baker chama de normalização, abordado mais adiante.
A ocorrência da linha 5 pode ser observada no próximo exemplo:
When the size of the features is smaller than the
Quando o tamanho dos elementos é menor que o
wavelength of the light, the distortions, which arise
comprimento de onda da luz, as distorções, que
through   optical   diffraction,   can   be   readily
surgem em decorrência de difração óptica, podem
calculated  and  corrected  for.  That  is,  one  can
ser facilmente calculadas e corrigidas. Isto é, pode-
figure out an arrangement for that mask that, after
se imaginar um determinado arranjo para que, após
diffraction takes place, yields the desired pattern
a difração, a máscara produza o desenho desejado
on the silicon. [33]
no silício. [34]
Observando o tratamento das terminologias, percebe-se que o conteúdo da tradução reflete aquele do texto em inglês, não havendo nenhuma intervenção, por parte do tradutor, no sentido de acrescentar explicações não manifestas n a reportagem em língua estrangeira. Novamente não há marcas de explicitação. A indeterminação do sujeito, no trecho “pode-se imaginar”, por outro lado, constitui exemplo de nor malização, já que a oração é reestruturada, afastando-se da estrutura do inglês, em que o uso de one como sujeito é bastante comum.
Fazendo-se a comparação da ocorrência da linha 6, em inglês e português:
First,  the  behavior
must  vary  geographically,
Primeiro,ocomportamentodevevariar
showing  that it was
invented  somewhere, and  it
geograficamente, e dar mostras de ter sido criado
must be common where it is found, showing that it
em algum lugar, e deve ser comum no local onde
spread and persisted in a population. [53]
foi descoberto, isto é, espalhou-se e persistiu numa
população. [54]
70
Apesar de não apresentar a locução that is, no texto em inglês, percebemos que a informação de que o comportamento “espalhou-se e pe rsistiu numa população” também está presente no texto de partida: showing that it spread and persisted in a population. Não há nenhum acréscimo na tradução.
Because  of  the  large  capacity  of  the  oceans  to
Em razão da grande capacidade dos oceanos de
absorb heat, it takes the earth about a century to
absorver calor, a terra leva um século para alcançar
approach a new balance – that is, for it to once
novo equilíbrio – isto é, para voltar a receber do
again receive the same amount of energy from the
sol a mesma quantidade de calor que irradia para o
sun that it radiates to space. [27]
espaço. [28]
A informação introduzida por “isto é”, da mesma for ma que nos exemplos anteriores, está presente no texto em inglês, o que não indicamarca alguma de explicitação. Vemos, todavia, no plano sintático, ajustes sintáticos à struturae do português, que apontam para a hipótese de normalização. Um exemplo é a construção sintática de “It takes the earth about a century...” , traduzida como “a terra leva um século para ...”.
Heavy odd-odd nuclei, those having more than 100
Os núcleos ímpar-ímpar pesados, isto é, aqueles
or so nucleons, are the most complex objects found
contendo mais de cem núcleos, são os objetos mais
in the study of low-energy nuclear structure, but if
complexos  encontrados  no  estudo  da  estrutura
this  new  dynamical  supersymmetry  worked  in
nuclear  de  baixa  energia,  mas  se  essa  nova
nature, one could predict the energy spectrum of
supersimetria   funcionasse   na   natureza,   seria
the odd-odd nucleus from the simpler spectra of its
possível prever o espectro energético do núcleo a
three partners. [37]
partir dos espectros mais simples de seus outros
três companheiros. [38]
A explanação acerca do que são os odd-odd nuclei (those having more than 100 or so nucleons) está presente nas duas reportagens, e a comparação evidencia que não houve acréscimos por parte do tradutor. Sua maior intervenção é marcada pelo apagamento do sujeito one, de one could predict - bastante recorrente em inglês para expressar o ujeitos indeterminado, já que a língua não prevê oração semsujeito – e tradução por “seria possível prever o espectro energético...”.
Aiming  for  a  practical  goal  that  could  be
Visando estabelecer uma meta exeqüível até 2010
achievable by 2010 (when some companies expect
(quando  se  espera  que  os  primeiros  carros  a
the first production fuel-cell cars to hit the Road),
hidrogênio  produzidos  em  série  cheguem  ao
researchers compare the performance of various
mercado),    os    pesquisadores    comparam    o
storage  technologies  against  the  “6%  weight
desempenho
de
várias
tecnologias
de
percent” benchmark. That is, a fuel storage system
armazenamento  com  o  referencial  de  “6%  do
in which 6 percent of its total weight is hydrogen.
peso”. Isto é, um sistema de armazenamento de
[51]
combustível  no  qual  6%  de  seu  peso  total  seja
hidrogênio. [52]
71
Fuel-cell cars é a expressão inglesa utilizada como referência aos veículos movidos a hidrogênio, em vez de petróleo. Pode-se argumentar que a tradução por “carros a hidrogênio” represente uma explicitação, já que explica o diferencial desses fuel-cell cars. No entanto, para os leitores da reportagem em inglês, a expressão é bastante difundida, sendo lógica a associação com os carros movidos a hidrogênio. Ademais, ao longo da reportagem em inglês e ao final do período a referência à utilização do hidrogênio fica clara, principalmente quando se informa que 6% do peso total do carro corresponde ao armazenamento de hidrogênio. O restante da tradução apresenta-se em afinidade com o conteúdo veiculado em inglês.
The regressivity of such a consumption tax (the
A regressividade desse imposto sobre o consumo
poor  would  pay  a  higher  percentage  of  their
(os pobres pagariam um percentual maior de sua
income than the wealthy would) could be offset by
renda  do  que  os  ricos)  poderia  ser  compensada
spending  the  proceeds  progressively  (that  is,
como gasto progressivo do imposto recolhido (isto
focused on aiding the poor), by instituting a tax on
é, para ajudar os pobres), instituindo um imposto
luxury  items  or  by  retaining  a  tax  on  high
sobre artigos de luxo ou cobrando mais impostos
incomes. [4]
sobre rendas elevadas. [5]
A ideia de que os impostos representam uma estratégia de distribuição de renda e que medidas devem ser tomadas para beneficiar os mais pobres — por meio dos impostos progressivos, que incidiriam sobre artigos de luxo e sobre rendas elevadas – apresenta-se desenvolvida em ambas as reportagens, não havendo a créscimo de informações na tradução.
Because of concerns that sugars offer nothing but
Em  função  da  ideia  de  que  os  açúcares  não
“empty calories” – that is, no vitamins, minerals
oferecem nada além de “calorias vazias” – isto é,
or other nutrients – complex carbohydrates form
não  têm  vitaminas,  sais  minerais  ou  outros
the base of the USDA food pyramid. [59]
nutrientes – os carboidratos complexos formam a
base da pirâmide alimentar do USDA. [60]
Mais uma vez verificamos que a informação introduzi da por “isto é”, a respeito do que seriam as “calorias vazias” (aquelas sem vitaminas, sais minerais ou outros nutrientes) também é veiculada pela edição em língua inglesa. Chamou-nos a atenção o emprego da sigla USDA e, a fim de verificar se na tradução havia inc lusão de informações adicionais para o contexto brasileiro, observamos que a única explicação sobre o significado de USDA aparece logo no primeiro parágrafo e, novamente, não representa inclusão por parte do tradutor, já que está presente também na reportagem em inglês.
Vejamos:
Em  1992  the  U.S.  Department  of  Agriculture
Em  1992,  o  Departamento  de  Agricultura  dos
officially released the Food Guide Pyramid, which
Estados Unidos (USDA) apresentou oficialmente o
was intended to help the American public make
Guia da Pirâmide Alimentar, com a intenção
de
dietary choices that would maintain good health
ajudar  o  público  a  fazer  opções  dietéticas
que
and reduce the risk of chronic disease. [59]
manteriam  a  saúde  e  diminuiriam  o  risco  de
72
doenças crônicas. [60]
Analisando o contexto de ocorrência de “isto é” nocorpus paralelo, percebemos não
haver confirmação da hipótese de explicitação. Mesm o em trechos com incidência de terminologias que poderiam constituir fonte de incompreensão, não houve nenhum exemplo de acréscimo de novas explicações. O que vimos foi o tratamento criterioso das terminologias
– percebe-se esforço do tradutor no sentido de empr egar vocábulos em afinidade com os usos cristalizados em português. Na ocasião desta análise, constatamos similaridade até mesmo em relação à estrutura sintática dos textos.
Apesar  de  não  ser  sugerido  por  Baker  ou  Sardinha,  o utro  possível  indicador  da
hipótese de explicitação é o emprego, nas traduções , de parênteses a incluírem informações adicionais no texto traduzido. A ideia de analisar a ocorrência de parênteses surgiu enquanto, na análise qualitativa dos textos, encontramos como seguinte exemplo:
The   solution   programs   can   employ   several
O   método   de   resolução   mais   comum   é   o
methods, but the most common is backtracking, a
backtracking  (retorno  a  um  estado  anterior  já
systematic form of trial and error in which partial
analisado), uma forma sistematizada de tentativa e
solutions are proposed and then modified slightly
erro pela qual soluções parciais são propostas e, a
as soon as they are proved wrong.[10]
seguir, ligeiramente modificadas à medida que se
revelam erradas. [11]
Apesar de o conceito de backtracking ser desenvolvido tanto em português (forma sistematizada de tentativa e erro [...]) quanto em inglês a( systematic form of Trial[...]), os parênteses introduzem uma explicação adicional que visa a esclarecer o significado do anglicismo em língua portuguesa. Apesar de constituir apenas um exemplo, essa verificação nos motivou a pesquisar a frequência de parêntesesnos corpora analisados. Seria o emprego de parênteses mais recorrente no corpus das traduções que nos demais corpora investigados?
De maneira similar a que procedemos para filtrar as ocorrências de “isto é”, utilizamos a opção Concord do Wordsmith Tools para mensurar a ocorrência de informações dentro de parênteses. Uma possível confirmação da explicitaçã o seria um maior número de parênteses nos textos traduzidos tanto em comparação ao corpus em inglês quanto em relação ao corpus de reportagens em Português.
Como não estamos investigando uma sigla ou palavra específica, no campo de busca inserimos “(*)”. O asterisco entre parênteses representa qualquer tipo de ocorrência – seja de sigla, vocábulo ou expressão -, disposta entre parênteses.
Os resultados foram:
73
TABELA 8 Ocorrência de parênteses nocorpus das traduções (224)
74
TABELA 9 Ocorrência de parênteses nocorpus em inglês (221)
75
TABELA 10 Ocorrência de parênteses nocorpus da Pesquisa Fapesp (772)
Mais uma vez os resultados contrariam a hipótese de explicitação. No cotejo entre os corpora de textos traduzidos e originais, encontramos, respectivamente, 224 e 221 ocorrências de informações entre parênteses. Convémrelembrar que o corpus em inglês é mais extenso – 6206 palavras a mais – portanto, mar cas de explicitação nas traduções implicariam um maior emprego de parênteses.
A diferença fica ainda maior no cotejo entre corpus de traduções e corpus em português. Enquanto que neste foram filtradas 772 corrências de parênteses, naquele verificamos 224. Mesmo com a extensão dos corpora sendo compatível, nas traduções há bem menos emprego de parênteses que nos textos originalmente escritos em português, dado que contraria a hipótese de adição de informações p or meio do emprego de parênteses.
Seria interessante analisar pontualmente as 445 ocorrências no corpus paralelo de originais e traduções, no entanto, devido aos limit es impostos pelo tempo, limitamo-nos a esta
76
avaliação quantitativa, que, em conformidade com as análises anteriores, contraria a hipótese de explicitação.
Mais adiante, no capítulo quarto, retomamos à discu ssão da explicitação, buscando entender as possíveis justificativas para os resultados encontrados, que, como vimos, não confirmam a hipótese.
3.2 Número de sentenças e a type-token ratio: investigando a hipótese de simplificação
O Universal da Tradução proposto por Baker (1993) c omo “Simplificação” diz respeito à possível tendência do tradutor de utilizar uma linguagem mais simplificada, com vocabulário mais repetido (diferentes palavras no exto original são traduzidas por um mesmo termo que se repete na tradução) e períodos mais cu rtos, com o intuito de facilitar a leitura. Caracteriza-se ainda pela omissão de certas repetiç ões e informações redundantes presentes no texto de partida, a substituição de fraseologias elaboradas por colocações mais simples e diretas, entre outros.
De acordo com Sardinha (2006, p. 56), dois tipos de dados extraídos do corpus por meio do software podem contribuir para a investigação desse univers al: o número de sentenças dos textos traduzidos e a relação forma/i tem ou Type/Token Ratio (TTR).
3.2.1 O número de sentenças
Segundo Sardinha (2006), a quebra de sentenças long as em frases mais curtas indica a tentativa de facilitar e, portanto, simplificar a leitura do texto traduzido. Estima-se, então, que nas traduções há um número maior de sentenças.
O Wordsmith Tools reconhece automaticamente o final de período de acordo com a especificação do campo sentence, no campo Statistics do menu Wordlist. O padrão é reconhecer um período pela presença de um ponto fin al, de exclamação ou de interrogação seguido de um ou mais espaços em branco (ou tabulaç ões) e uma sequência de um ou mais caracteres que se inicia por letra maiúscula.
77
Comparando o número de sentenças do corpus paralelo em inglês e de suas traduções para o português, temos os seguintes resultados: 12308 e 11642. O dado indica que há menos sentenças nas traduções que nos textos em inglês.
De início, poderíamos argumentar que tal dado refuta o universal de simplificação, contudo, devemos considerar que o corpus em inglês é bem mais extenso que o traduzido (9583 palavras a mais). Comparando várias reportagens com suas traduções, percebemos que parágrafos inteiros foram excluídos da tradução, o que indica que essa diferença no número de sentenças pode ser resultado da extração de segment os inteiros de texto, e não necessariamente porque se evitou quebrar sentenças longas em períodos menores, conforme apontado.
Em análise manual docorpus, constatamos exemplos em ambos os sentidos: tanto houve quebra de períodos longos quanto se utilizaram, em certas passagens, conectores que transformavam duas sentenças em uma só:
Today’s  general  anesthetics  are  the  most  potent
Hoje,  os  anestésicos  gerais  são  os  mais  potentes
depressors of nervous system activity used in medicine.
depressores da atividade do sistema nervoso, afetando
They  even  affect  regulation  of  breathing  and  heart
até  a  regulação  das  funções  respiratória  e  cardíaca  .
function. [47]
[48]
No exemplo, percebemos que o uso da vírgula, seguida pelo verbo no gerúndio evita o emprego do pronome “eles”, que retoma o termo “anes tésicos gerais”. O período não deixa de ser objetivo por ser mais extenso, pelo contrário,a ideia é mais bem desenvolvida: o uso do gerúndio revela bem a consequência do uso desses anestésicos gerais.
It causes vomiting followed by diarrhea. The diarrhea
Ele provoca vômito seguido de uma diarreia às vezes
is often so severe that, if left untreated, it can lead to
tão aguda que, se não houver tratamento, pode levar  à
shock from dehydration and then death. [20]
desidratação, seguida de choque e morte. [21]
Percebemos, aqui, que a transformação de duas sente nças em uma evita a repetição (característica da simplificação) de “diarreia” e d e “ele”. A ideia de causa e (possível) consequência fica clara e a simplificação na verdade se dá justamente por meio dessa intervenção do tradutor em manter uma única sentenç a.
Este novo exemplo, por outro lado, apresenta a quebra como uma maneira de melhor estruturar o período e facilitar a compreensão:
In several dozen cases where travelers to the U.S. from H5N1-affected Asian countries developed severe flulike symptoms, samples were rushed to the CDC, says Alexander Klimov of the CDC’s influenza branch . [18]
Algumas dezenas de pessoas que viajaram de países asiáticos afetados pelo H5N1 para os EUA já apresentaram sintomas graves de gripe. Amostras colhidas desses pacientes foram rapidamente levadas para o CDC, diz Alexander Klimov, do setor de
78
influenza da entidade. [19]
O texto em inglês apresenta-se confuso até mesmo par proficientes na língua. Aqui, a intervenção do tradutor em quebrar o período em doi s reflete claramente a tendência de simplificação e facilitação da leitura. O ponto fin al seguido de “amostras colhidas desses pacientes (acréscimo na tradução) [...]” organiza a ideia e c olabora para a identificação do sujeito e do predicado.
Como visto, a comparação do número de sentenças ent re original e tradução não se mostrou reveladora, dado que o corpus em inglês é composto por um número muito maior de palavras e, consequentemente, de sentenças.
Foi novamente interessante cotejarmos o corpus das traduções com o corpus dos textos de divulgação científica escritos em portugu ês. A extensão do corpus, desta vez, não apresenta problema, já que o número de palavras éompatívelc.
O resultado, como apresentado nas tabelas 11 e 12, é que o corpus das traduções apresenta 1259 períodos a mais que o corpus de reportagens da Pesquisa Fapesp, e que a média de palavras por período é de 23.02 e 25.75, espectivamenter. Percebemos que, mesmo tendo palavras a mais e sendo composto por um maior número de reportagens (143 ao todo), o volume de textos da Pesquisa Fapesp apresentou um número menor de períodos, mas com uma média maior de palavras por período.
No corpus das traduções há, segundo os dados, um maior número de sentenças mais curtas, com parágrafos mais segmentados. Esse dadosustenta a ideia de simplificação.
79
TABELA 11 Número de sentenças no corpus da Pesquisa Fapesp (10383)
80
TABELA 12 Número de sentenças no corpus da Scientific American Brasil (11642)
Analisando  manualmente  várias  reportagens  tanto  da Pesquisa  Fapesp  quanto  da
SciAm Brasil, reparamos que normalmente o corpus em português apresenta períodos mais longos em comparação ao corpus das traduções. Alguns exemplos:
Em setembro, duas equipes de pesquisadores brasileiros publicaram artigos científicos em revistas internacionais sobre o genoma (conjunto de genes) de dois organismos, o parasita Schistosoma mansoni, causador da esquistossomose no Brasil, e a bactéria Chromobacteriumviolaceum, abundante no rio Negro e com potencial de uso biotecnológico. Embora tenham trabalhado de forma independente, com organismos e metodologias distintos, ambos os times desenvolveram programas de computador que organizaram e facilitaram a obtenção dos dados divu lgados em seus escritos. (Revista Pesquisa Fapesp, sem menção de autoria, janeiro de 2004)
Neste primeiro parágrafo da reportagem “Bits, bytes e genes”, temos apenas uma quebra por ponto final. Há apenas dois períodos emum longo parágrafo. Os próximos dois exemplos também corroboram com o que os dados sugerem: menor número de períodos, porém estes sendo mais extensos.
81
Há três décadas a terapia celular tem sido uma fonte sucessiva de entusiasmo e decepção para os pacientes com mal de Parkinson, doença caracterizada pela morte progressiva dos neurônios responsáveis pela produção de uma importante substância química, o neurotransmissor d opamina. Nos anos 1980 uma abordagem polêmica contra a doença, que inicialmente parecia promissora, foi testada em animais e até em seres humanos em países como Suécia, Estados Unidos e México: a realização de transplantes com células extraídas da glândula adrenal ou do tecido cerebral imaturo de fetos abortados. A lógica dessas cirurgias, discutíveis i nclusive do ponto de vista ético, era dotar a estrutura cerebral conhecida como substância negra – lesada nos pacientes pela perda progressiva dos neurônios dopaminérgicos – com uma nova população de células capazes de fabricar o neurotransmissor. Dessa forma, os principais sintomas do Parkinson, como tremores, rigidez muscular, lentidão de movimentos e dificuldade para falar e escrever, poderiam ser eliminados. Os resultados da abordagem foram decepcionantes. Nos casos em que houve melhora, o bem-estar dos pacientes foi passageiro. Em outros, nem isso ocorreu e a tentativa de tratamento até piorou a doença, levando à morte alguns indivíduos. (PIVETTA, maio d e 2011, p. 36)
Chegar à Lua, a quase 400 mil quilômetros de distân cia, ou mandar satélites para conhecer outros planetas pode parecer mais fácil do que conhecer a composição e o funcionamento do interior da Terra, uma esfera quase perfeita com 12 mil quilômetros (km) de diâmetro. O s furos de sondagem chegaram a apenas 12 km de profundidade, mal vencendo a crosta, a camada mais superficial. Como não podem examinar diretamen te o interior do planeta, os cientistas estão se valendo de simulaçõ es em computador para entender como se forma e se transforma a massa sóli da de minerais das camadas mais profundas do interior do planeta quando submetida a pressões e temperaturas centenas de vezes mais altas que as da superfície. Como resultado, estão identificando minerais que se form am a milhares de quilômetros da superfície e reconhecendo a possibil idade de existir um volume de água superior a um oceano disperso na espessa massa de rochas sob nossos pés (FIORAVANT, 2012, p. 36).
Essa característica fica ainda mais evidente se observarmos, em contrapartida, exemplos extraídos das traduções da Scientific American Brasil, que se apresentam bem mais segmentados:
Lares em potencial abrangem desde buracos cavados por pica-paus até conchas vazias na praia. Um exemplo típico é o mercado imobiliário entre caranguejos eremitas. Para proteger seu abdômen mol e, cada animal carrega sua casa consigo - geralmente uma concha de gastróp ode abandonada. O problema é que o caranguejo cresce, mas sua casa não. Os eremitas estão, portanto, sempre à procura de novas acomodações. No momento em que se mudam para uma concha mais espaçosa, outros formam fila para se apropriar da que ficou vazia. (DE WAAL, 2005a, p. 68)
Poucos telescópios na história tiveram um efeito tã o profundo na pesquisa astronômica como o Telescópio Espacial Hubble. Aind a assim, sua influência não é a que a maioria das pessoas imagin. Em geral, ele não fez descobertas singulares, mas transformou antigas suspeitas e pistas obtidas em observações de solo em certezas. O Hubble funcio nou em parceria com outros observatórios para construir uma visão multi facetada do Cosmos.
82
Forçou físicos teóricos a substituir teorias grosse iras por outras que explicassem os fenômenos astronômicos com muito mai s detalhe. Em suma, o Hubble não foi extremamente influente por se dist anciar de outros instrumentos e técnicas, mas por se integrar intensamente com eles. (LIVIO, 2006b, p. 30)
A árvore do gingko (Gingkobiloba) é, em vários aspectos, extraordinária. Apesar de nativa na Coreia, China e Japão, a árvorepode ser encontrada em parques e em alamedas de cidades por todo o mundo. Chega a crescer 40 metros e vive mais de mil anos. Fósseis de gingko f oram datados de cerca de 250 milhões de anos, e Charles Darwin se referiu à árvore como um "fóssil vivo". Agora, a justificativa para a fama do gingko vem do extrato obtido de suas folhas em forma de leque (GOLD, 2003b, p. 84).
A simplificação é sustentada tanto pelos dados indicados pelo programa quanto pela breve análise manual. Aqui não coube a comparação entre o número de sentenças do corpus em inglês e suas traduções, visto que segmentos inteiros foram suprimidos das traduções – o que, consequentemente, interferiria no cálculo do número de sentenças. Entretanto, quando comparamos o corpus de traduções com o de textos em português, o cálculo se mostrou revelador de um dos indícios de simplificação na tr adução: a estruturação do texto em períodos mais curtos e em maior número.
3.2.2 Relação forma/item ( Type Token Ratio - TTR)
A relação forma/item é calculada automaticamente pelo Wordmith Tools e pode ser verificada no menu Wordlist, na lista Statistics. Conforme explicado anteriormente, a TTR é indicadora da variedade lexical de um texto: um índice maior indica que o vocabulário é mais diversificado que textos com uma TTR menor.
Inicialmente comparamos a TTR geral do corpus em inglês e português. A razão do foi de 6,90 e de 8,62 respectivamente.
83
TABELA 13 Relação forma/item ( Type Token Ratio) geral do corpus em inglês
84
TABELA 14 Relação forma/item ( Type Token Ratio) geral do corpus de traduções
Esses dados sugerem que as traduções, diferentement e do que sustenta o universal de simplificação, possuem um vocabulário mais diversificado em relação aos textos em inglês. O resultado confirma a análise anterior com respeitoao número de types: enquanto no corpus em inglês temos 18921 palavras distintas, as traduções são compostas por 23103 vocábulos diferentes. Era de se esperar que a razão forma/ite m também fosse maior no corpus das traduções.
Analisando individualmente cada texto do corpus paralelo, 81 das 89 traduções apresentaram uma TTR maior. Novamente, devemos considerar que a extensão da maioria dos textos em inglês é maior, e textos maiores, pornatureza, apresentam mais repetições, o que colaboraria para tornar a TTR desses textos mais baixa. A relação forma/item é, portanto, sensível à extensão do material textual, não sendo tão confiável para uso em comparações entre textos de tamanhos diferentes.
Nesse  sentido,  o  programa  apresenta  um  dado  interessante  de  ser  avaliado:  a
Standardised Type-Token Ratio (razão forma/item padronizada), que mostra uma raz ão forma/item média calculada em blocos de texto. Em nosso caso, deixamos o bloco com o
85
valor padrão (default) de 500 palavras. A razão for ma/item padronizada é importante para neutralizar a influência do tamanho do texto, já que apresenta o cálculo da TTR segundo blocos de 500 palavras.
Avaliando a Standardised TTR, percebemos que os dados continuam apontando no mesmo sentido: enquanto o corpus em inglês apresenta 53,96% de palavras não repetidas, o corpus das traduções apresenta 54,48%.
A diferença, no entanto, é muito pequena e, da mesma forma que questionamos os resultados anteriores, até que ponto essa diversidade de vocabulário não é influência da distinta morfologia dos idiomas? O português possui, como já dissemos, uma morfologia mais diversificada, com um maior número de formas conjugadas e flexionadas em gênero, o que significaria, a priori, um maior número de itens de vocabulário em textosescritos em português do que em inglês.
Como já foi mencionado, a própria Baker (1995, 31) sugere a utilização de um corpus de textos no mesmo idioma para a comparação da TTR:
Seria interessante comparar a razão forma/item (TTR ) de um corpus composto por textos originais e um corpus de textos traduzidos no mesmo idioma, ambos referentes a um mesmo domínio (por exemplo ficções, textos veiculados pela imprensa, manuais de instrução). O resultado pode nos ajudar a capturar o padrão geral que contribui para a identificação das traduções como sendo traduções. Ele pode ainda nos dizer algo sobre a natureza da mediação (BAKER, 1995, p. 236).
Assim, procedemos à análise desses dados no corpus das traduções e dos textos em português, daPesquisa Fapesp.
A relação forma/item geral dos textos traduzidos é de 8.62, enquanto que nos textos originalmente escritos em português o valor é de 9,02. Segundo esse dado, a diversidade geral dos textos da Pesquisa Fapesp é maior que a dos textos traduzidos.
Contudo, o número de reportagens desta última revista é maior, o que pode interferir no cálculo geral da TTR. Assim, considerando a TTRsegundo blocos de textos, ou seja, analisando a Standardised TTR, os valores são, respectivamente, 54,48 e 54,12. Aqui as traduções apresentam um número um pouco maior que o s textos originalmente escritos em português.
31 “It would be interesting to compare the type/tok en ratio of a corpus of original texts and a corpus of translated texts of the same language and in the same type of domain (for example fiction, media, instruction manuals). The result may help us capture global patterning that contributes to the identification of translations as translations. It may also tell us something about the nature of mediation.”
86
Se por um lado o valor geral da TTR sustenta a tendência de simplificação, o cálculo
da TTR segundo blocos de texto indicam que o vocabulário das traduções é um pouco mais diversificado que o das reportagens da Pesquisa Fapesp.
De qualquer maneira, ambos os corpora em português - tanto daScientific American
Brasil quanto da Pesquisa Fapesp - apresentaram uma diversidade lexical maior que os textos em inglês daScientific American. As traduções, diferentemente do que sustenta o un iversal de simplificação, apresentam uma riqueza lexical compa tível com textos originalmente escritos
em português. Se há nos textos marcas de simplificação, estas não são sustentadas pelos dados obtidos a partir da razão forma/item.
Os resultados, como vimos, ora sustentam ora refutam o universal de simplificação. Nesse momento, as análises manual e qualitativa dostextos apresentam-se como uma opção
para entender como – e se – o universal de simplifi  cação ocorre.
A simplificação, conforme exposto anteriormente, r esulta em traduções que facilitam a
compreensão do leitor, seja por meio de vocabulário mais repetido, uso de paráfrases que
evitem  estranhamento  e  resolução  de  ambiguidades  –   plano  lexical  -,  seja  por  meio  de
períodos mais curtos, que deixam o texto mais segmentado – plano sintático -, seja ainda com
a  omissão  de  repetições  e  de  informações  redundante   s  e  substituição  de  fraseologias
elaboradas por colocações mais simples e diretas –   plano estilístico.
A opção por períodos mais curtos e construção de p  arágrafos mais segmentados –
características do plano sintático - já foi discutida anteriormente. Na comparação do número de sentenças, o corpus composto pelas traduções apresentou 1259 períodos a mais que o corpus de textos originalmente escritos em português. Ostextos, como vimos, apresentam-se bem mais segmentados nas traduções, o que sustenta a simplificação no plano sintático.
E nos planos lexical e estilístico? O que a análise manual indicaria?
Na discussão que segue, aproveitaremos a análise qualitativa do universal de simplificação para discutir também o universal de normalização. Conforme mencionado, este
só poderá ser avaliado por meio de análise manual,já que não há uma medida quantitativa que sustente ou contrarie a hipótese de normalização. R elembrando, a normalização caracteriza-se pela tendência de apagamento de marcas peculiares à língua de partida e na adaptação aos padrões típicos da língua-alvo.
Percebe-se que os universais de simplificação e no rmalização apresentam-se em afinidade: a normalização, ou seja, a conformidade aos padrões da língua-alvo corrobora para o universal de simplificação, já que contribui para a facilitação da leitura e para a produção de
“ easier-to-follow texts”, ou seja, de textos “fluentes”. Alguns autores in  clusive enxergam a
87
“simplificação como uma subcategoria da normalizaçã o” (LIND, 2007, p.3, 32). Procedendo à análise qualitativa, não foi difícil constatar que marcas de simplificação e de normalização estão presentes no corpus de traduções. Diversos são os exemplos nesse senti do:
Long ago in the Gambia, West Africa, a two-year-old
Há muitos anos, em Gâmbia, um menino de 2 anos
boy named Ebrahim almost died of malaria. Decades
chamado  Ebrahim  Samba  quase  morreu  de  malária.
later Dr. Ebrahim Samba is still reminded of the fact
Hoje,  ele  se  recorda  disso  toda  vez  que  olha  no
when he looks in a mirror. [14]
espelho. [15]
A simplificação é aqui verificada pela omissão de i nformações subentendidas ao longo do texto. De acordo com Blum-Kulka e Levenston (1983, p. 119), citados por Baker, (1995, p. 241, 33) “a simplificação lexical pode ser definida como o processo e/ou resultado de se expressar com um menor número de palavras”. Foram suprimidas da tradução a referência à localização geográfica de Gâmbia “ West Africa”, bem como o “Dr.” que antecede o substantivo “Ebrahim Samba”. Neste último caso, ao longo do texto o leitor entenderá que o menino Ebrahim Samba tornou-se um médico, o que possivelmente motivou o tradutor a omitir, nesse fragmento, o pronome “Dr.”. Percebemo s ainda que o pronome “ele” evita a repetição do nome próprio.
That is because his mother—who
had already buried
Sua mãe - que já havia enterrado outros filhos antes -
several children by the time he
got sick—scored his
fez cortes em seu rosto numa tentativa desesperada de
face in a last-ditch effort to save his life. [14]
salvá-lo. [15]
A omissão de informações mostra-se recorrente ao lo ngo das reportagens. That is because his mother (Isso porque sua mãe...) foi reduzido para “Sua mã e”, o trecho by the time he got sick (quando ele ficou doente) foi suprimido. Percebe-se que as traduções apresentam-se mais resumidas que os segmentos em inglês, conforme sustenta o universal de simplificação. A fraseologia last-ditch effort, que veicula o sentido de última tentativa, de última opção, perdeu sua configuração idiomática e foi elaborada em português como “tentativa desesperada”, o que caracteriza a normal ização. “Save his life” foi reduzido a “salvá-lo”.
The boy not only survived but eventually became one of the most well-known leaders in Africa: Regional
O garoto sobreviveu e mais tarde veio a se tornar o diretor regional da Organização Mundial da Saúde
32 “Some researchers see simplification as a subcat egory of normalization”.
33 “Lexical simplification may be defined as the pr ocess and/or result of making do with less words” ( Blum-Kulka and Levenston 1983, p. 119)
88
Director of the World Health Organization. [14]
(OMS). [15]
Enquanto, em inglês, percebemos ênfase na posição ueq o garoto alcançou  one of the
most well-known leaders in Africa (um dos líderes mais conhecidos na África), em por tuguês, a reportagem se resume a informar que o garoto sobreviveu e chegou ao cargo de diretor regional da OMS. A simplificação aqui se caracteriz a principalmente pela síntese na veiculação da mensagem, ou seja, na expressão por m eio do menor número de palavras, conforme posto por Blum-Kulka e Levenston (1983, p. 119).
Needless  to  say,  scarification  is  not  what  rescued   Obviamente, não foi a sangria que salvou Samba. [15 ]
Ebrahim Samba. [14]
No plano lexical, o termo scarification (do grego skariphasthai), refere-se ao ato de
cortar superficialmente a pele ou tecidos, da mesma forma que “escarificação”, em português, remete-se à “produção de um grupo de pequenas incis ões superficiais na pele, com
escarificador,	lanceta   ou   bisturi”   (MICHAELIS,   2005 ).   Apesar   da   existência   de
“escarificação”, o termo empregado na tradução foi	“sangria”, vocábulo popular em nossa
cultura, nomeando, inclusive, um tipo de bebida alcoólica. Este vocábulo também se refere ao ato ou efeito de sangrar, ainda que a extração do s angue seja por outras formas: “1. Med:
extração  de  certa  quantidade  de  sangue,  geralmente   por  secção  de  uma  veia,  com  fim
terapêutico. 2. Med: extração de sangue do organismo com fim terapêutico, por meio de
sanguessugas ou ventosas.” (MICHAELIS, 2005)
Analisando as definições de “escarificação” e de “s    angria”, é razoável inferir que o
primeiro termo está em maior afinidade com scarification“”. Nesse exemplo, o emprego de
sangria parece sustentar as hipóteses de normalizaç ão e simplificação, já que tem o potencial de facilitar a leitura por meio de um vocábulo maisdifundido no repertório lexical do português brasileiro.
O verbo “ rescue”, no sentido de “resgatar” foi traduzido como “sal var”. Certamente a expressão “salvar a vida de” é mais usual que “resg atar a vida de” — em uma pesquisa no Google, a primeira expressão apresenta 4.210.000 re sultados, enquanto que a segunda, 32.600 ocorrências. O emprego da expressão mais popular corrobora para os universais analisados.
A expressão Needless to say, traduzida literalmente como “desnecessário dizer”, recebeu um enfoque diferente na tradução por meio d o emprego de “obviamente”, termo mais sucinto. Subentende-se que aquilo que é desnecessário dizer é, por sua vez, óbvio.
89
Once again the world is coming to terms with the truth
Mais  uma  vez,  o  mundo  se  conscientiza  sobre  a
about malaria.[14]
malária. [15]
Come to terms with é uma fraseologia comumente empregada em inglês par designar a aceitação e a atenção dispensada, após um período de resistência, a um fato ou a uma situação desconfortável ou difícil de lidar. Em português o idiomatismo se perdeu e, em seu lugar, o verbo “conscientizar” foi empregado. Perce bemos que, conforme aponta o universal de normalização, marcas peculiares do original fora m apagadas da tradução. Ainda, o substantivo “verdade”, presente em the truth about malaria, foi suprimido e o substantivo “malária” foi mantido como o complemento do verbo conscientizar. Há aqui uma alteração no sentido: enquanto em português o mundo se conscientiza sobre a malária, em inglês a atenção se volta à “verdade ” sobre a malária.
The effect is often described using the “twin paradox”. Suppose that Sally and Sam are twins. Sally boards a rocket ship and travels at high speed to a nearby star, turns around and flies back to earth, while Sam stays at home. For Sally the duration of the journey might be, say, one year, but when she returns and steps out of the spaceship, she finds that 10 years have elapsed on earth. Her brother is now nine years older than she is. Sally and Sam are no longer the same age, despite de fact that they were born on the same day. This example illustrates a limited type of time travel. In effect, Sally has leaped nine years into earth´s future. [08]
Descreve-se esse efeito frequentemente como o chamado “paradoxo dos gêmeos”. Vamos dizer que João e Maria sejam irmãos gêmeos. Maria viaja numa nave em velocidades altíssimas até uma estrela e regressa à terra. João continua em casa. Para Maria, a viagem durou u m ano. Mas, quando ela retorna, descobre que se passaram dez anos na terra. O seu irmão está nove anos mais velho que ela. João e Maria não têm mais a mesma idade, apesar de nascidos no mesmo dia. Este exemplo, de certa maneira, mostra uma viagem no tempo, mesmo limitada. Maria deu um salto de nove anos no futuro da terra. [09]
Nessa reportagem sobre viagens no tempo, os nomes atribuídos aos gêmeos do exemplo em inglês trazem consigo marcas culturais peculiares ao contexto americano. Sally e Sam são um casal de bonecos, irmãos, comercializado s pela Zapf creation34. Sally é a boneca de cabelos loiros, interessada por moda e estilo, que adora dançar balé. Sam é o menino descontraído, que adora contar piadas e sonha em ser bombeiro. Os nomes, como se percebe, compõem um imaginário externo ao brasileiro.
Em português, aos gêmeos do exemplo foram atribuídos os nomes João e Maria, antropônimos bastante populares no Brasil. A escolh a dos nomes dos irmãos está ancorada também no conto de João e Maria, irmãos abandonados na floresta pelo pobre pai lenhador, que não tem condições de mantê-los. A adaptação dos nomes, como se percebe, constitui uma marca de normalização.
34 Website disponível em: http://www.zapfcreation.com/en/brands-products/sam-sally/
90
Também a simplificação lexical pode ser percebida em trechos onde a tradução apresenta-se mais sintética, mais direta, como em “Maria viaja numa nave em velocidades altíssimas até uma estrela e regressa à terra”, em que o adjetivo “espacial” que qualifica a nave (space) foi omitido, assim como “próxima” que qualifica estrela (nearby star). Também a expressão turns around and flies back to earth (se vira e boa de volta para a terra) foi simplificada para “regressa à terra”. Despite de fact that they were born on the same day
(desconsiderando o fato que nasceram no mesmo dia) também foi resumido a “apesar de nascidos no mesmo dia”.
Meanwhile, out on the horizon, frustrated commercial fishermen head for port on boats with empty nets and holds. [41]
Nesse meio-tempo, no horizonte, pescadores frustrados voltam para casa com redes e porões vazios. [42]
O adjetivo commercial que caracteriza fisherman foi suprimido: manteve-se apenas o adjetivo frustrados. Head for port, expressão literalmente traduzida como “rumam ao p orto”, foi interpretada e mantida como “voltam para casa” — percebe-se que, em inglês, fica apenas subentendido que esse porto é aquele de onde os pescadores partiram, ou seja, que eles regressam para casa. O meio por meio do qual os pescadores regressam — on boats (de barco)
— foi suprimido da edição em português.
Reducing  animal suffering  often  has  the unexpected
Diminuir  o  sofrimento  animal  pode  gerar  testes  de
benefit of yielding more rigorous safety tests. [22]
segurança mais rigorosos. [23]
A objetividade na veiculação do sentido é evidenciada nesse exemplo. A locução verbal “pode gerar” simplifica a cadeia de informaç ões presentes em often has the unexpected benefit of yielding (frequentemente gera o benefício inesperado de produzir testes...). Na tradução não há menção ao fato de a redução do sofr imento animal trazer um “benefício inesperado”. Percebe-se que linguagem é menos ornada e mais direta, porém veicula satisfatoriamente a ideia de maior apuração nos tes tes de segurança em consequência da diminuição do sofrimento animal.
For several months in 1999, a fluffy seven-foot bunny
Em  1999,  um  coelho  de  2  metros  de  altura,  com
with  floppy  ears  and  large,  doleful  eyes  chased
orelhas caídas e olhos tristes, acompanhou o candidato
presidential candidate Al Gore around the campaign
à presidência dos Estados Unidos Al Gore durante toda
trail. [22]
a campanha eleitoral. [23]
Apesar de no nível sintático não haver grandes alterações, no plano estilístico percebemos a normalização pela adaptação da unidade de medida ao padrão brasileiro: seven-
91
foot foi traduzido como dois metros (em todas as reportagens percebemos esse tipo de adaptação aos padrões nacionais).
A objetividade na expressão pode ser verificada na supressão de for several months e do adjetivo large referente aos olhos (grandes) do coelho. O verbo chase, que contém o teor de “perseguição”, de “caça”, perdeu essa marca enfá tica na tradução – “acompanhar” não traz consigo tal conotação, porém apresenta-se como uma opção mais fluente que “perseguiu o candidato à presidência [...]” (neste caso, aliás,o segmento receberia outro sentido).
Há ainda nesse fragmento a explicitação de uma informação apenas implícita no texto em inglês: a referência ao país em que o candidatoAl Gore concorreu à presidência. Por ser difundida nos Estados Unidos, a edição em inglês dispensou tal informação, supondo que o leitor já o saiba de antemão. Já na edição brasileira, optou-se por explicitar o país em questão.
Campaign trail, literalmente traduzida como “trilha de campanha” também é um exemplo de colocação que perde sua marca potencialmente estran ha ao ser adaptada segundo o uso convencionado em português: campanha eleitoral.
A week later her father and one-year-old sister were also admitted to the hospital with fever and cough. [18]
Uma semana depois, seu pai e sua irmã de 1 ano também foram hospitalizados com febre e tosse. [19]
A colocação were admitted to the hospital, no sentido de “deram entrada no hospital”, foi traduzida como “foram hospitalizados”, opção qu e atende bem à semântica do texto em inglês e é mais sucinta, conforme parece prezar a olíticap editorial da revista.
U.S. policy makers and courts have, in general, taken
Governos, legisladores e tribunais americanos em geral
a no-holds-barred approach to the commercialization
adotam   uma   postura   liberal   em   relação   à
of new biotechnologies. [55]
comercialização de novas biotecnologias. [56]
Policy makers, expressão consagrada em inglês para se referir aogrupo de indivíduos responsáveis pela definição de políticas (neste caso, públicas), foi desdobrada em “governos” e “legisladores”. Faz-se presente aqui a interpreta ção do tradutor: opções mais genéricas (o próprio termo em inglês é genérico) de tradução com “mentores políticos”, “elaboradores de políticas” ou “formuladores de políticas públicas” foram desprezadas. Em seu lugar, o tradutor optou por definir esses policy makers – governos e legisladores. Leitores que desconhecem a relação entre a elaboração de polític as públicas e a atribuição de governos e legisladores serão favorecidos por essa “facilitaçã o” na leitura.
92
O idiomatismo no-holds-barred (termo originário do contexto das antigas lutas livres romanas) refere-se àquilo que não está sujeito a restrições e/ou regras. Em português o termo
“liberal” atende bem ao nível semântico, contudo nã  o mantém o idiomatismo do inglês.
As technology advances, courts will have to come to
À medida que a tecnologia avança, tribunais terão d  e
grips again and again with defining the meaning of the
definir melhor o significado da frase "qualquer coisa
phrase “anything under the sun that is made by man. ”
inventada pelo homem". [56]
[55]
Nesse exemplo a fraseologia come to grips with, com o sentido de lidar com uma dificuldade de maneira sensata, razoável, é excluída da tradução. A ênfase expressa em again and again (de novo, mais uma vez) também se perde e, de modo semelhante, a oração anything under the sun that is made by man é resumida a “qualquer coisa inventada pelo homem”.
Friend-of-the-court briefs will argue that the Jeffersonian doctrine of promoting invention should prevail. [55]
Muitos juristas dirão que a doutrina jeffersoniana de promover a invenção deve prevalecer. [56]
Friend-of-the-court briefs, expressão oriunda do latim amicus curiae, designa indivíduos com formação na área jurídica que, mesmo não constituindo uma das partes, possuem grande interesse em uma ação ou causa. Em p ortuguês, a expressão empregada foi “juristas”, termo que designa uma pessoa de notável saber legal que, por seu conhecimento da ciência do direito, emite pareceres sobre questões jurídicas. No nível semântico, os termos em inglês e português estão em afinidade – ambos designam os “amigos da corte” -, todavia no plano estilístico, em português o idiomatismo não foi preservado. Conforme indica a normalização, fraseologias elaboradas do original f oram apagadas da tradução.
For example, a photographer will choose a long-focal-
Por exemplo, durante um jogo no estádio, o fotógrafo
length,  or  telephoto,  lens  to zoom  in  on  a  baseball
escolherá uma lente com distância de foco longa, ou
pitcher to make his image large; he will use a short-
telefoto, para aproximar o foco de um jogador, e uma
focal-length wide-angle,  or  “fisheye,”  lens  to zoom
lente com distância de foco curta para afastar o fo co e
out, revealing the fans throughout the stadium. [57]
mostrar a torcida. [58]
Zoom in e zoom out, literalmente traduzidos como “dar zoom” e “tirar o zoom” foram mantidos como “aproximar o foco” e “afastar o foco” , respectivamente. A linguagem responde a um padrão maior de formalidade – em rela ção aos verbos “dar” e “tirar”, por exemplo –.
93
A última oração revealing the fans throughout the stadium foi resumida a “mostrar a torcida”. Por meio desse exemplo percebemos que nos momentos em que se faz necessária maior intervenção de modo a facilitar a compreensão de passagens densas, o tradutor intervém desdobrando a informação – vide as traduçõ es de zoom in/out e long/short-focal-length. Por outro lado, nas passagens em que a linguagem se apresenta ornada mas sem grande conteúdo informativo – como “revelando a tor cida por todo o estádio” -, a opção é por objetividade - “mostrar a torcida”.
Within  easy  sight  of  the  astronomy  building  at the
Perto do edifício de astronomia da Universidade de
University   of   Washington   sits   the   foundry of
Washington fica a oficina de fundição do vidreiro D ale
glassblower Dale Chihuly. [01]
Chihuly. [02]
Within easy sight, termo bastante comum em inglês, que ao pé da letra seria traduzido como “à vista fácil”, ou “dentro do campo de visão” foi simplificado para “perto”. O verbo sit, em sit the foundry ... - que traz a ideia de “estar assentada”, ou “estar situada” -, foi mantido em português como “fica”, verbo comumente empregado para exprimir a ideia de localidade.
A expressão “Perto do edifício [...] fica a oficina de fundição...” certamente está em maior afinidade com os padrões típicos do português que “Perto do edifício [...] está assentada a oficina de fundição...”.
Oklo also demonstrates a way to store some forms of nuclear waste that were once thought to be almost impossible to prevent from contaminating the environment. [43]
Oklo também demonstra uma maneira de guardar algumas formas de lixo nuclear cuja contaminação ambiental era antes tida como inevitável. [44]
Percebe-se que, no plano lexical, a própria extensã o da tradução revela a simplificação vocabular. No plano sintático percebe-se a reorganização do período: em específico em [...] once thought to be almost impossible to prevent from contamining the environment, passível de confusão se traduzido literalmente como “[...] q ue antes parecia ser quase impossível de evitar que contaminasse o ambiente”, verifica-se a reorganização por meio do emprego de pronome relativo “cuja” (opção recorrente em portug uês), referindo-se a “formas de lixo nuclear”.
As scientists and engineers continue to push back the
Expandindo continuamente as fronteiras da tecnologia
limits  of  chipmaking  technology,  they  have  quietly
para  a  produção  de  chips,  cientistas  e  engenheiros
entered into the nanometer realm. [33]
entraram sem alarde no reino do nanômetro. [34]
94
Diferente do texto em inglês, que se inicia com o dvérbioa as e os substantivos scientists e engineers, em português o gerúndio introduz a forma pela qual os cientistas e
engenheiros praticaram a ação de “entrar sem alarde  no reino do nanômetro”. A normalização
verifica-se no plano sintático se observarmos a atitude do tradutor em reorganizar a sentença de modo a “normalizá-la” de acordo com padrões mais recorrentes no português. Embora em
português tenhamos a locução “à medida que” como op  ção de tradução para a conjunção “as”,
o seu emprego ainda geraria um segmento talvez artificial, como “à medida que cientistas e engenheiros expandem as fronteiras da tecnologia, entram sem alarde/em silêncio no reino do nanômetro”.
A  análise  qualitativa  aqui  proposta  visou  a  aprimorar  a  interpretação  dos  dados
quantitativos oferecidos pelo Wordsmith Tools, mostrando-se como uma forma de enxergar o que ocorre no interior do corpus.
Com base nos fragmentos analisados, encontramos exemplos que corroboram para a
simplificação como “produção de textos fluentes” ou	easier to follow. Percebemos, sim, a
construção  de  textos  em  português  que  evitam  redundâncias  e  repetições  de  ideias,  que
substituem fraseologias elaboradas por opções mais  recorrentes em português, bem como a
opção, no plano sintático, por segmentos mais curtos e organizados de modo a não apenas informar, mas tornar a leitura uma experiência semgrandes estranhamentos.
Uma  das  marcas  verificáveis,  proposta  por  Baker  (193)  como  indicadora  da
simplificação, todavia,  não  é sustentada nem  pelos  dados  quantitativos  nem  pela  análise
manual. Trata-se da hipótese de menor riqueza lexic al – ou vocabulário mais repetido – nas traduções.
Na análise quantitativa, a relação forma/item nos indicou que as traduções apresentam uma razão maior em relação aos textos em inglês. Nã o nos limitamos a essa comparação por
estarmos	tratando  de  idiomas  diferentes,  com  morfologias  distintas.  Procedemos  à
comparação das traduções com os textos originalment  e escritos em português e, novamente,
não encontramos evidências de que a variedade lexical das traduções seja menor. Os índices TTR encontrados em ambos os corpora apresentaram-se compatíveis.
Por meio da análise qualitativa, pudemos observar que a simplificação ocorre, sim, mas não exatamente por meio do emprego de vocabulário menos diversificado ou “mais pobre”, conforme é possível inferir. Ela se evidencia principalmente na construção de textos mais objetivos e resumidos – o que não ocorre neces sariamente por meio da repetição de vocabulário — e na facilitação da leitura por meio da adaptação de lexias e construções sintáticas aos padrões linguísticos mais convencionais em português.
95
Com respeito à normalização, segundo a qual escolha s mais marcadas - ou criativas - dos originais são traduzidas por outras mais conven cionais, em diversos exemplos verificou-se ou a exclusão ou a adaptação de fraseologias e c olocações passíveis de estranhamento. Essa estratégia dialoga com o universal de simplificação, já que tem como consequência a produção de textos menos passíveis de incompreensão . Voltaremos a tratar da simplificação e da normalização do capítulo quarto.
3.4 Comparação das médias das type-token ratio (TTR): investigando a hipótese de estabilização 
O	último  universal  a  ser  discutido  sustenta  que  textos  traduzidos  possuem
características que os tornam mais semelhantes entre si do que em comparação a textos da língua de partida ou ainda em relação a um corpus de originais no idioma das traduções.
Tanto  Baker  (1996,  p.  184)  quanto  Sardinha  (2002,  p.  26)  defendem  que  uma
evidência da estabilização poderia ser obtida por meio da análise da razão forma-item das
traduções em comparação às razões dos textos na lín
gua de partida. A hipótese prevê que as
traduções  apresentam  razões  mais  parecidas  entre
si   que  aquelas  relativas  aos  textos  de
partida.
Neste sentido, procedemos à análise da razão dos corpora em inglês e de suas traduções em um primeiro momento e, como dispomos t ambém de um corpus de textos não traduzidos, analisamos também as razões do corpus da Pesquisa Fapesp.
Para que pudéssemos vislumbrar melhor a distribuição das razões encontradas, montamos os seguintes gráficos:
96
GRÁFICO 1 Distribuição da razão forma-item no   corpus em inglês daScientific American
GRÁFICO 2 Distribuição da razão forma-item no corpus das traduções da Scientific American
No eixo horizontal temos os intervalos de variação das razões encontradas, no eixo vertical temos a quantidade de textos. As colunas indicam, assim, o número de textos em cada intervalo da razão forma-item. Lembramos que quanto maior é o valor da razão, maior a diversidade lexical.
97
No corpus em inglês (Gráfico 1) a razão dos 89 textos varioude 48 a 60,99. Pelo
mesmo gráfico percebemos que a maior concentração de textos (dezoito) está situada na coluna em que a razão varia entre 54,00 e 54,99. Em seguida, treze textos apresentam a razão forma-item entre 55,00 e 55,99, doze possuem a razã o entre 53,00 e 53,99 e dez apresentam a razão entre 52,00 e 52,99.
Um conjunto de 53 textos (59,5% do total de 89 textos) apresenta a razão variando entre 52,00 e 55,99. Nos extremos, temos cinco textos com razão variando entre 48,00 e 48,99
e outros cinco variando entre 49,00 e 49,99. A razã o máxima encontrada - em um texto - foi de 60 a 60,99.
Analisando o gráfico 2, referente às traduções, per cebemos que a maior concentração
de textos (dezenove) está situada também na razão ueq varia entre 54,00 e 54,99. Em seguida,
dezesseis  textos  apresentaram  razão  entre  53,00
e  5 3,99,  doze  encontram-se  na  coluna
referente à razão entre 55,00 e 55,99 e outros doze
na coluna cuja razão varia entre 56,00 e
56,99.
Um conjunto de 59 textos (66,2% do total de 89 textos) apresenta a razão variando entre 53,00 e 56,99. Nos extremos, dois textos apresentam razão entre 49,00 e 49,99 e o valor máximo da razão, encontrada em 7 textos é de 58,00a 58,99. Não há ocorrência de textos com razão na casa dos 59 ou 60, como ocorreu no corpus em inglês.
Vemos pelo gráfico que o corpus correspondente às traduções apresenta razões distribuídas em um intervalo menor, que vai de 49 a 58,99, indicando razões com valores menos dispersos. Já as TTRs relativas aos 89 textosde partida apresentam-se distribuídas em um intervalo maior, que vai de 48 a 60,99. Nos corpora em inglês há cinco textos com razão variando entre 48-48,99, dois textos com razão entr e 59-59,99 e um com razão entre 60-60,99. Nas traduções não há nenhuma ocorrência nesses intervalos extremos.
Além dos valores mínimos e máximos da TTR, indicando que as TTRs relativas às traduções apresentam uma menor variação, a concentr ação dos textos no intervalo de 53 a 56,99 (intervalo com maior incidência de textos emambos os corpora) é maior nas traduções (66,2%) que nos textos de partida (59,5%), ou seja, os textos, no que tange à variação lexical, são mais homogêneos nas traduções.
Ainda que a visão fornecida pelos gráficos seja bastante macro, os números sugerem, conforme sustenta o universal de estabilização, que as razões forma-item do corpus das traduções apresentam-se mais homogêneas. A oscilaçã o dos valores é menor em relação ao corpus em inglês. Em outras palavras, a variação lexical das traduções apresenta-se mais
98
homogênea que a variação encontrada nos textos de partida, que oscilam entre textos com maior variação lexical e textos com linguagem mais pobre.
Direcionando a discussão para o plano concreto, uma possível justificativa para essa menor dispersão da type-token ratio no corpus das traduções é a de que os 89 textos foram traduzidos por um grupo reduzido de tradutores.
A respeito da equipe de tradutores, em conversa com o editor-chefe da revista, fomos informadas do seguinte:
Atualmente contamos com uma equipe bastante reduzida de tradutores que traduzem conforme as áreas de maior domínio. Temos o Márcio, que é astrônomo, a Araci, com formação em Geofísica Espac ial, a Suzana e a Edna, formadas em Letras, e também a Carmem, que é Bióloga. (CAPOZZOLLI, entrevista por videoconferência em junho de 2013)
Ainda que ao longo dos anos a equipe de tradutores tenha sido renovada, o número
35
ainda não seria comparável aos mais de noventa autores das reportagens em inglês. Enquanto um tradutor é responsável pela tradução de diversasmatérias, as reportagens publicadas na edição em inglês da Scientific American são desenvolvidas por autores diversos.
É pertinente supor que um corpus de textos escritos por um maior número de autores apresentará razões mais dispersas, posto que diferentes autores dispõem de um repertório vocabular mais ou menos extenso, assim como formaçõ es e visões distintas. Os tradutores também não escapam das diferenças relativas à bagag em de vocabulário e às habilidades e competências linguísticas, contudo, um número menorde tradutores implicaria variações menores. Há também a questão do revisor, cuja atuação tende a homogeneizar ainda mais os textos veiculados pelo periódico.
Julgamos pertinente comparar também as TTRs do corpus das traduções com as TTRs do corpus da Pesquisa Fapesp, de modo a observar a distribuição da razão em rel ação aos textos originalmente escritos em português. Todavia, devido ao maior número de reportagens que compõem o corpus da Pesquisa Fapesp (143), decidimos selecionar outras 54 traduções da
SciAm (totalizando 143 reportagens) a fim de que não haj a discrepância nos resultados devido a diferenças na quantidade de textos.
Os gráficos encontrados são os seguintes:
35 Algumas reportagens apresentam mais de um autor. Assim, as 89 reportagens que compõem o corpus são de
autoria de mais de 90 pesquisadores.
99
GRÁFICO 3 Distribuição da razão forma-item no corpus de 143 traduções da Scientific American
GRÁFICO 4 Distribuição da razão forma-item no corpus de 143 textos em português não traduzidos
No corpus das traduções (Gráfico 3), a razão dos 143 textos variou de 49 a 60,99. A maior concentração de textos (26) é na coluna referente à razão entre 53 e 53,99. Em seguida, 25 textos apresentam razão entre 54,00 e 54,99, 23 textos apresentam razão entre 55,00 e 55,99 e há ainda outros quinze textos cuja razão varia de 56 a 56,99.
100
Um conjunto de 89 textos (62,23% do total de 143) apresenta a razão variando entre 53,00 e 56,99 (intervalos com maior incidência de extos). Nos extremos, temos três textos com razão variando entre 49,00 e 49,99 e um texto a presentando a razão máxima na casa dos 60.
No corpus dos textos originalmente escritos em português, houve um texto com a razão na casa dos 42 e os demais apresentaram razão variando em um intervalo entre 49 e 59,99. A maior concentração de textos (29) está inserida na coluna de razão variando entre 53,00 a 53,99. Em seguida, 26 textos apresentam razão na casa dos 55, vinte na casa dos 54 e dezenove na casa dos 52.
Um conjunto de 94 textos (65,7% do total de 143) apresenta a razão variando entre 52 e 55,99 (intervalos com maior incidência de textos). Nos extremos encontramos um texto com razão na casa dos 42 e um texto com razão entre 59, 00 e 59,99.
Enquanto o intervalo das razões das traduções vario u de 49 a 60,99, na Fapesp o intervalo é menor - de 49 a 59,99 -, porém há umacorrência bastante dispersa, entre 42 e 42,99. No corpus das traduções, 62,23% estão conce ntrados no intervalo entre 53 e 56,99, já no corpus da Fapesp a concentração de textos é um pouco maior - (65,7%) - no intervalo que vai de 52 a 55,99.
Como se percebe, a comparação dos gráficos 3 e 4 não deixa claro qual corpus é mais homogêneo. Por mais que o corpus das traduções não apresente uma ocorrência dispers a como o corpus da Fapesp, neste há uma maior concentração nos intervalos com maior incidência (65,7%). Diferente do cotejo entre o gráfico das reportagens em inglês e suas traduções, as disparidades não são substanciais par a permitir-nos tecer considerações sobre a distribuição das razões.
Novamente, julgamos pertinente avaliar a autoria das 143 reportagens da Pesquisa Fapesp. Seria um número de autores elevados, como no caso da Scientific American, em que há baixa incidência de publicação de mais de uma reportagem por um mesmo autor?
Investigando a autoria dos textos da Pesquisa Fapesp, percebemos que da mesma forma que as reportagens da SciAm em inglês são delegadas a uma equipe restrita de tradutores, as reportagens da Pesquisa Fapesp também são desenvolvidas por um número relativamente pequeno de jornalistas. As 143 reportagens investigadas são de autoria de 24 escritores.
Conforme apontado anteriormente, na descrição das r evistas, as matérias da Pesquisa Fapesp são escritas, em sua maioria, por jornalistas cien tíficos, e não pelos próprios pesquisadores, como na SciAm. Deste modo, é comum um jornalista ser responsávelpor
101
diversos textos. A Pesquisa Fapesp conta com uma equipe fixa de redatores36, assim como
também é estável a equipe de tradutores responsáveipela edição brasileira da  SciAm.
Com relação às reportagens que compõem o nosso   corpus da Pesquisa Fapesp, Carlos
Haag e Ricardo Zorzetto, editores-executivos que cobrem Humanidades e Ciência, respectivamente, escreveram 20 reportagens cada um. Dinorah Ereno, editora assistente, foi a
autora de 13 reportagens, Maria Guimarães, responsável pelas publicações  online, e Marcos
Pivetta, editor especial, foram responsáveis por 12textos cada. Carlos Fioravanti, editor especial, foi o autor de 10 reportagens, Fabrício Marques, responsável pela cobertura de
Política Científica e Tecnológica, foi o autor de 9 matérias. Outros autores foram responsáveis por um número menor de reportagens.
Percebe-se que a diversidade de autores é menor que a da SciAm, principalmente porque na Fapesp não são os próprios pesquisadores que escrevem, ma s os jornalistas, que, de
forma similar aos tradutores, cobrem as matérias referentes às áreas de maior domínio.
Embora limitada à avaliação de um possível indicado  r – a razão forma-item –, a
análise da estabilização nos sugere que aspectos comuns compartilhados por um corpus de traduções (ou mesmo um corpus de textos não traduzidos, como os da Pesquisa Fapesp) podem ser resultado da própria organização interna do veículo que divulga os textos. Contar com um grupo fechado de tradutores e jornalistas, por exemplo, proporciona textos mais homogêneos, em certo aspecto, que matérias desenvolvidas por um grupo aberto de pesquisadores. A presença de um revisor responsável por um grande número de textos também tende a uma maior homogeneização dos textos.
Uma análise mais aprofundada da estabilização poderia ser feita por meio de um programa de etiquetagem de corpus. Os etiquetadores são programas de processamento d e texto que fazem análise automática docorpus e inserem etiquetas (códigos) morfossintáticas nos textos. Através dessas etiquetas é possível teracesso a informações diversas sobre as classes gramaticais de um dado corpus. Dispondo de tais dados, pode-se investigar a hipó tese de estabilização observando a distribuição de prono mes, advérbios, adjetivos, orações coordenadas e subordinadas, marcadores discursivos, entre outros, em um corpus de traduções, de textos de partida e de textos do mesm o gênero não traduzidos.
Infelizmente, contudo, programas de etiquetagem do português são ainda escassos. Verificamos a possibilidade de etiquetagem oferecida pelo etiquetador Tree-Tagger,
36 A apresentação da equipe responsável pela Pesquisa Fapesp está disponível no endereço: http://revistapesquisa.fapesp.br/quem-somos/ Acesso em: 26/07/2013
102
disponibilizado na página eletrônica da PUC de São Paulo37, todavia não tivemos êxito na tentativa, já que o envio upload() de textos não está mais disponível. A seguinte nota informativa foi-nos apresentada: “Infelizmente, dev ido a problemas além da minha alçada, este serviço está suspenso sem perspectiva de retorno” 38.
Ademais, a análise morfossintática de grande volumede textos demandaria um período de tempo além do que dispomos. Na verdade, a análise em si já seria rica o suficiente para motivar outra pesquisa. Assim, nos limitaremos aqui às informações obtidas a partir da análise da distribuição da type-token ratio.
Como se pode perceber, a abordagem quantitativa nos fornece uma visão superficial dos corpora. Os resultados encontrados, como vimos, são proporcionais à especificidade dos indicadores avaliados, quais sejam: a extensão dos textos, o número de sentenças, número de types, ocorrência de informação entre parênteses, razãoforma-item.
Neste momento, julgamos pertinente direcionar a discussão segundo uma abordagem mais reflexiva, buscando relacionar os resultados encontrados ao contexto de produção das traduções, repleto de variáveis que, se bem analisadas, podem nos esclarecer a respeito dos resultados preliminares discutidos neste capítulo.
37
Website disponível no endereço: http://www2.lael.pucsp.br/corpora/etiquetagem/. Último acesso em 30/07/2013
38 Disponível no endereço: http://www2.lael.pucsp.br/corpora/enviar/ Último acesso em 30/07/2013.
103
CAPÍTULO 4
DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
A ideia central que fundamenta a teoria dos Universais da Tradução é a de que a
linguagem das traduções possui características próp rias, aspectos que as identificam como traduções e as distinguem de textos originais. Nas palavras de Toury (apud LIND, 2007, s/p,),
“o ato de traduzir produz um tipo de texto com dife renças mensuráveis, com características que o identificam como tradução 39).
Essas  características  comuns  que  supostamente  todas  as  traduções  compartilham,
independente do par de línguas ou do gênero envolvido, foram formalizadas por Baker como
“Universais da Tradução”; conforme discutido, manif estam-se nas formas de simplificação, explicitação, normalização e estabilização.
Relembramos que a investigação sobre a hipótese dos   universais deve obedecer a duas
etapas. Primeiramente, é preciso analisar sua manifestação em um gênero específico e, em um segundo momento, investigar se tais manifestações s ão realmente universais, ou seja, se ocorrem independentemente do gênero discursivo, do veículo de comunicação, do par de línguas envolvidos, do período temporal, entre outros.
Esta pesquisa se voltou à primeira análise: propusemo-nos a discutir a manifestação
dos universais em corpora de textos que compõem o subgênero “divulgação cien tífica”. Os
resultados obtidos, portanto, não devem ser interpr etados como comprovantes da universalidade, mas da manifestação ou não dessas m arcas no que diz respeito ao subgênero
abordado.
Tendo  como  referência  as  marcas  verificáveis  de  simplificação,  explicitação,
normalização e estabilização propostas por Sardinha
, buscamos, na seção anterior, analisar
cada um desses universais.
Com  relação  à simplificação, comparamos  o
número de   sentenças  nos  grupos  de
textos. Segundo a hipótese, traduções apresentam um maior número de sentenças, o que facilita a leitura do texto traduzido por meio de construções sintáticas mais segmentadas.
Comparando o número de sentenças do corpus em inglês e suas traduções, verificamos que há um menor número de sentenças nas traduções. Esse resultado em específico contraria a hipótese proposta. No entant o, julgamos que esse número possa estar
39 Translating produces a measurably different kind of text with features that identify it as a translation
104
condicionado à desigualdade no tamanho dos corpora (o corpus em inglês possui 9583 palavras a mais) — não contrariando, necessariament e, a hipótese de maior segmentação do texto traduzido. Decidimos, então, comparar o número de sentenças entre traduções e textos originais em português, cuja extensão em número de palavras é compatível (271.425 e 271.911, respectivamente). Dessa vez o corpus das traduções apresentou 1259 períodos a mais.
Constatou-se que as traduções apresentam um maior n úmero de sentenças e que elas
se apresentam mais curtas (média de 23.02 palavras por sentença), em comparação às reportagens em português daFapesp, com períodos mais longos (média de 25.75 palavras por sentença) e em menor número. A ideia de simplificaç ão confirmou-se segundo a análise do número de sentenças e sua extensão.
O segundo critério para análise da simplificação foi a razão forma/item (ou type-token ratio), reveladora da variação lexical dos textos. Compa rando o corpus paralelo, verificamos
que a variação lexical das traduções é maior (8,62  contra 6,90 dos textos em inglês), o que
contesta o postulado de que textos traduzidos possuam menor riqueza lexical. Considerando a maior extensão do corpus de textos em inglês, decidimos avaliar aStandardised TTR — segundo blocos de 500 palavras, de forma que a diferença no tamanho dos textos fosse neutralizada. Novamente as traduções apresentaram u m índice maior – 54,48% contra 53,96%.
Tendo em vista as diferenças morfológicas entre os  idiomas (tais dados podem ser
simplesmente resultado das diferentes estruturas gramaticais das línguas), decidimos comparar a razão forma-item dos textos traduzidos c om os textos em português. Na análise da
Standardised TTR (razão forma-item segundo blocos de 500 palavr as), novamente as traduções apresentaram um índice ligeiramente maior (54,48 contra 54,12).
Na análise qualitativa, foi possível perceber, pormeio de exemplos práticos, que a simplificação se faz presente não por meio do empre go de um vocabulário mais repetido ou, como intuímos, mais “pobre”. Conforme a razão TTR i ndicou, os textos traduzidos apresentaram um repertório lexical tão diversificad o quanto o corpus de textos em português (na verdade, até um pouco maior).
Por meio da análise qualitativa, percebemos que a implificaçãos se manifesta, na verdade, na produção de textos que evitem redundânc ias, que substituam fraseologias elaboradas por opções menos passíveis de causar est ranhamentos, na construção de textos mais objetivos – verificou-se a tendência de veiculação da informação por meio de um menor número de palavras, sempre que possível.
105
Os dados quantitativos observados na análise da explicitação também não apontaram
em uma única direção. A extensão dos textos, presum ida como maior nas traduções, devido ao acréscimo de informações que expliquem elementos implícitos no texto de partida,
apresentou ser menor nas traduções, contrariando a  hipótese.
Enquanto o corpus geral em inglês apresenta um total de 277.631 palavras, o corpus das traduções é composto por 271.425 palavras. Anal isando as reportagens individuais, das 89 traduções, 57 são menores que os textos de partida. Ao longo da pesquisa percebemos que, nas diversas reportagens em português, parágrafosnteiros deixaram de ser traduzidos, sendo
suprimidos da edição brasileira, o que revela muito mais uma tendência de “enxugar” os textos do que expandi-los acrescentando informações .
O segundo dado utilizado para investigar a hipótese de explicitação foi o número de types (total de palavras do corpus, desconsiderando repetições). Conforme discutido, esse dado geral pode ser indicador de explicitação, à me dida que um vocabulário maior pode ser resultado da tentativa de acrescentar explicação co m novas e variadas palavras.
Apesar de o corpus das traduções ser composto por 6206 palavras a men os, o número de formas é maior – 23.103 contra 18.921 do corpus em inglês. Avaliadas individualmente, em 65 das 89 traduções o número de types é maior em relação aos textos de partida, o que, inicialmente, parece confirmar a hipótese de explic itação. Todavia, considerando a diferente morfologia dos idiomas, decidimos comparar o número de types total do corpus das traduções com o número total do corpus da Pesquisa Fapesp. O resultado indicou que há 1015 formas a mais no corpus de reportagens originalmente escritas em português.
A explicitação segundo esse critério parece ser questionada, no entanto, devemos lembrar que o corpus da Fapesp é composto por um maior número de reportagens (143contra 89 da SciAm), de modo que o maior número de formas possa ser resultado simplesmente de um maior número de temas abordados. Esse critério mostrou-se, assim, pouco revelador.
Na análise das locuções explicativas, percebemos que as ocorrências de “isto é” não sugerem marcas de explicitação, pois, na observação do contexto de suas ocorrências, as informações presentes nos textos em português estão também inseridas nos textos em inglês. Neste idioma, a expressão that is, em diversos casos, introduz as mesmas informações que “isto é”. Percebemos, inclusive, que a tradução, na maioria dos exemplos, respeita a própria sintaxe do texto em inglês. Em diversos segmentos sa vírgulas e pontos finais, por exemplo, segmentam os parágrafos de maneira idêntica.
106
A ocorrência de informação entre parênteses tambémapresentou a mesma proporção no corpus paralelo de textos em inglês e suas traduções, não apontando para possíveis acréscimos nas traduções.
Na análise qualitativa de trechos das reportagens, percebemos que síntese e objetividade mostraram-se características valorizadas por parte do veículo de comunicação estudado. Observamos serem mais frequentes tentativas não de estender o texto, mas de veicular a mensagem de forma objetiva.
Em geral, percebemos que nas passagens em que a compreensão ficaria comprometida, caso não houvesse intervenção por par te do tradutor, este adota uma postura de facilitador da leitura, seja por meio da introdução de novos termos que retomem a ideia previamente disposta, seja por meio de maior segmentação do texto. Um exemplo é a tradução do trecho:
In several dozen cases where travelers to the U.S. from H5N1-affected Asian countries developed severe flulike symptoms, samples were rushed to the CDC, says Alexander Klimov of the CDC’s influenza branch (GIBBS, 2004a, p. 44).
por
Algumas dezenas de pessoas que viajaram de países asiáticos afetados pelo H5N1 para os EUA já apresentaram sintomas graves degripe. Amostras colhidas desses pacientes foram rapidamente levadas para o CDC, diz Alexandre Klimov, do setor de influenza da entidade. (GIBBS, 2004b, p. 64).
Percebemos que a quebra por ponto final e a caracterização de samples como “amostras colhidas desses pacientes” facilitam a compreensão e permitem maior fluência na leitura.
Todavia, em segmentos extensos não devido ao conteúdo informativo, mas a aspectos estilísticos, como em revealing the fans throughout the stadium (STORK, 2005a, p. 42), que recebeu a tradução “mostrar a torcida” (STORK, 2005 b, p. 46), verificamos prevalecerem marcas de objetividade na expressão do conteúdo.
Duas passagens analisadas, contudo, indicaram marcas de explicitação. Em um trecho, a expressão the key to success may lie elsewhere (FREEDMAN, 2011a, p. 45) ficou traduzida como “a solução para esse desafio pode estar no est udo do comportamento social” (FREEDMAN, 2011b, p. 30). Vemos que “comportamento social” traz uma informação apenas implícita na passagem em inglês. Em outro segmento percebemos que three summers
107
ago foi traduzido como “há dois anos e meio”. Aqui verificamos não apenas a explicitação do período de tempo decorrido, mas o apagamento do idiomatismo em inglês, estratégia que caracteriza a hipótese de normalização, já que se a presenta como uma adaptação aos usos recorrentes da língua de chegada.
Exemplos de normalização — segundo a qual os tradut   ores tendem a escrever em
conformidade aos padrões da língua-alvo, empregando  vocábulos e fraseologias familiares
aos leitores da língua de chegada — puderam ser ver  ificados por meio de diversas expressões
que perderam seu idiomatismo na tradução, sendo ree scritas segundo os usos típicos do português brasileiro. A adaptação dos nomes próprio s Sam e Sally para João e Maria também constituiu um claro exemplo de normalização.
Na análise da estabilização, a comparação da TTR do corpus em inglês e docorpus das traduções apontou que estas apresentam razões m ais homogêneas, o que sustenta a hipótese de que traduções compartilham, entre si, c ertos aspectos comuns. Todavia, quando as razões foram comparadas com aquelas dos textos em p ortuguês não traduzidos, os gráficos apresentaram-se mais semelhantes, de modo que não f oi possível afirmar qual corpus apresentava razões mais homogêneas.
Enfim, foi possível constatar que os dados não apon tam para um único sentido: ora sustentam ora contrariam as hipóteses propostas por Baker. As supostas regularidades são confirmadas em dado momento e, em outro, parecem ser alvo de contestação.
Pesquisas desenvolvidas por outros autores apresentam similar divergência nos resultados, o que torna a discussão sobre a existência dos universais um tema controverso. Segundo Mih?il?:
Enquanto alguns cientistas alegam ter encontrado evidências suficientes que comprovem a existência de tais leis, outros consideram não ser possível nem mesmo discutir a hipótese dos universais, já que não podemos investigar
todas as traduções, de todas as línguas e de todos os tempos (MIH?IL?, 2010, p. 01-02, 40)
Nessa mesma obra, o autor menciona o desenvolvimento de um programa capaz de distinguir automaticamente traduções de textos orig inais. Esse reconhecimento ocorre por meio da análise de dados quantitativos como os analisados aqui.
Na avaliação dos dados que mais contribuem para a e ficácia no reconhecimento das traduções, os pesquisadores concluíram que a riquez a lexical é o fator que mais influencia a
40 While some scientists report that they have found sufficient proof that such translation laws exist, others consider that it is not possible to even hypothesise on universals since we are not able to capture all translations from all languages and from all times
108
classificação, seguida da extensão das sentenças, p  roporção de pronomes e conjunções. Nas
palavras de Mih?il? (2010, p.04, 41), “tanto a riqueza lexical quanto a extensão das s entenças são consideradas indicadoras da hipótese de simplif icação, amplamente discutida e estudada na última década.”
Paradoxalmente, o indicador que mais corrobora para a simplificação -— a razão
forma/item — foi contrariado em nossa pesquisa. A a
nálise da razão mostrou que a riqueza
lexical das traduções não é menor em comparação aos
textos em Inglês; na verdade o índice
apresentou-se ligeiramente maior até mesmo em relação aos textos originais em português.
A  hipótese  de  explicitação,  que  se  refletiria  na  ex  tensão  das  traduções  foi  outro
postulado questionado, já que, em nossocorpus paralelo, as traduções apresentaram-se mais curtas, em sua maioria. Na análise do contexto de corrência da locução “isto é” também não foi verificado o acréscimo de explicações ao leitor brasileiro.
Diante dessa incongruência nos resultados, alguns questionamentos de cunho teórico e pragmático se mostram relevantes, quais sejam: na erspectiva da corrente descritiva de Estudos da Tradução, é possível estabelecer hipótes es que visam à universalidade? Não seria o termo “universal”, paradoxalmente, um conceito re ducionista? Existe uma metodologia que comporte a descrição objetiva do fenômeno da traduç ão e do comportamento dos tradutores?
A nosso ver, a problemática referente à questão dos Universais envolve principalmente a dimensão conceitual do termo, afin al, quais são as implicações do termo “universal”?
Nas palavras de Frawley (1984, p. 160, 42), “Universais são absolutos; traduções são probabilísticas”. As supostas regularidades na trad ução, na verdade, envolvem probabilidade, envolvem interferências que extrapolam o domínio linguístico, não sendo possível, como pudemos perceber, condicioná-las a postulados deterministas, absolutos. Utilizar um termo que propõe um alcance generalista pode engessar a p rática tradutória, tão diretamente sensível a variáveis de ordem sociocultural e contextual. Ouniversal se aplica ao todo, não admitindo exceções.
Nesta fase da pesquisa, constatamos que, de forma paradoxal, a hipótese dos Universais e a busca por padrões no comportamento d os tradutores engessam os estudos da tradução tal qual o faz a abordagem estruturalista. Se pensarmos bem, considerações sobre a universalidade apresentam-se em afinidade com a noç ão de estabilidade dos textos, já que 41 Both lexical richness and sentence length are features considered to be indicative of the simplification hypothesis, widely discussed and studied in the past decade”
42  Universals are absolute; translation is probabilistic.
definem um comportamento padrão, por parte dos trad utores, assim como um resultado padrão, no âmbito das traduções.
Ademais,  o  apelo  constante por desvendar a “naturez a da tradução” segundo  leis gerais, de certo modo deterministas, vai de encontro à perspectiva descritiva segundo a qual o fenômeno da tradução é muito mais que um processo d e transferência linguística, posto que envolve dimensões históricas, pragmáticas e culturais.Se  concebemos  a  atividade  tradutória  não  simplesmen te  como  um  processo  de
transcodificação linguística, mas como um ato de co municação permeado por uma rede de condicionantes que definem e justificam as estratégias do tradutor, entendemos que teorizações de alcance universal são insustentáveis .
Azenha  Junior  (1999),  explorando  as  contribuições  d as  correntes  funcionalistas,
ressalta a diversidade de fatores influentes sobre um projeto de tradução:
De fato, se voltarmos os olhos para o trabalho dos tradutores, veremos que as instâncias geradoras de variáveis capazes de influenciar seu resultado final são de diversas ordens: estão nos códigos, sim, tan to tomados isoladamente, quanto no confronto um com o outro e na direção lin guística em que o trabalho ocorre; estão também na pessoa do tradutor (sua história, formação, perfil psicológico, etc.); estão, ainda, na situaçã o de recepção, pelo tradutor,
do texto a ser traduzido e na situação de produção
da tradução; estão na
eventual intermediação de terceiros (agentes literários, editoras, agências de
publicidade,  entre  outros)  e  no  grau  de  interferência  de  um  ou  vários
profissionais durante os processos de revisão e de
preparação do texto final;
estão, enfim, nas condições de recepção do texto pe
los destinatários. Todas
essas variáveis, e muitas outras, estão intimamenteligadas a uma realidade
histórico-cultural e são condicionadas por normas s ociais e de uso linguístico
sujeitas a constantes alterações nas diferentes com unidades, em diferentes
momentos de tempo (AZENHA JUNIOR, 1999, p. 22)
As  considerações  de  Azenha  são  bastante  pertinentes    pois
ilustram  o  caráter multifacetado da tradução. Por outro lado, não há como ignorar o fato que regularidades encontram-se intimamente relacionadas não apenas à prática da tradução, mas ao fenômeno da comunicação. É inquestionável a existência de padrões na linguagem e, consequentemente, na tradução, até mesmo porque é graças a essas regularidades e convenções no uso da língua que, como humanos, podemos nos organizar socialmente.
O  problema  que,  a  nosso  ver,  envolve  a  ideia  dos  universais,  relaciona-se  à generalização de regularidades observadas em uma am ostra de traduções. A não linearidade nos resultados obtidos é compreendida se pensarmos que não é a transcodificação  linguística em  si  - característica   da tradução  interlingual  - que  imprime marcas  na  tradução,  mas  as  inúmeras  e  distintas  var iáveis  que  condicionam  o  ofício  da tradução. Justamente por serem distintas e apresent arem incidência variável, não é possível categorizar tais marcas como universais. Fica claro, desse modo, que regularidades na tradução envolvem probabilidade, em maior ou menor  grau, e não determinismo absoluto. Ao menos segundo os resultados encontrados, a probabilidade de ocorrência dessas marcas  de  simplificação,  explicitação,  normalização	e  estabilização  da  tradução  está vinculada às diferentes forças que moldam as traduç ões, tais como o público leitor, o gênero traduzido, o segmento e a política editorial, a necessidade de retorno financeiro, as temáticas traduzidas, a experiência/formação do tradutor, o número de tradutores responsável pelas diversas matérias, entre outros.
Se essas diferentes variáveis influenciam as traduções em níveis também variados, é realmente possível vislumbrar padrões universais na s traduções e no comportamento dos tradutores?
Por que justamente a razão forma/item, que tem sido confirmada em outras pesquisas como indicadora da hipótese de simplificação, não f  oi sustentada, aqui, nem pelos dados quantitativos  nem  pelos  qualitativos?  Por  outro  lado,  como  justificar  a  confirmação  da simplificação como produção de textos fluentes, com o busca por expressão por meio de um menor número de palavras, de produção de enunciados objetivos, bem segmentados, com opções lexicais mais familiares ao público brasilei ro (como exemplo a opção por “sangria”, ao invés de “escarificação”)?
Na avaliação da explicitação, por que a extensão da   s traduções, assumida como sendo sempre maior, independente do gênero ou do par de ínguasl envolvido, apresentou-se menor tanto em relação ao corpus geral quanto em relação à maior parte das reportag ens individuais?
Confirmando a hipótese de normalização, por que idi omatismos e traços idiossincráticos peculiares à língua inglesa foram apagados das traduções?
Enfim, o que indica essa divergência nos resultados?
Ainda que nossa investigação tenha se voltado à aná lise de uma tipologia específica, é pertinente inferir que, se estivéssemos tratando defato de universais, os resultados, ao menos no que se refere ao subgênero analisado, apresentar-se-iam convergentes. Se nem mesmo nesta análise com um corpus restrito a hipótese manifestou-se de maneira unifo rme, improvável será confirmá-la investigandocorpora compostos por traduções representativas de diferentes gêneros, momentos históricos, culturas, público-alvo, propósitos, entre outros.
A razão forma-item, contrariamente ao que previa a hipótese de simplificação, mostrou que a variação lexical das traduções é comp atível com aquela dos textos
originalmente escritos em português, o que demonstra que as regularidades pertinentes à tradução são motivadas pelo contexto de produção e   de divulgação dessas traduções.
Se  pensarmos  no  público  ao  qual  se  dirige  a  revista –  leitores  criteriosos,  com formação superior, interessados por ciência, com refinado senso crítico — e, ainda, se analisarmos o perfil de excelência da revista, seria interessante para a editora traduzir reportagens com vocabulário repetitivo, simplório? A revista manteria sua credibilidade junto a esses leitores?
Para uma revista que “tem entre seus colaboradores  diversos ganhadores de prêmio Nobel”  (Quem  somos,  Scientific  American43),  que  se  apresenta  como  “a  mais  antiga,respeitada e importante revista de divulgação cient ífica do mundo”, em cujas páginas “Grahan Bell apresentou o telefone, Thomas Edson a lâmpada elétrica e o fonógrafo, em que os irmãos Wrigth mostraram as fotos de seus experimentos aéreos”, seria inapropriado e ainda contrário às expectativas financeiras da editora veicular rep ortagens com linguagem incompatível com o perfil de excelência da revista e de seu públicoalvo-. Junto a eles, a revista teria sua credibilidade questionada, caso permitisse a divulgação de reportagens com linguagem simplória, o que refletiria, inclusive, falta de co nhecimento nas temáticas tratadas.
É preciso ter em mente que as reportagens constitue m um produto vendável, e a adequação ao público leitor impõe-se como uma prior idade a ser atendida. Deste modo, o público constitui uma variável que, somando-se a outras — como diretrizes editoriais, propósito da tradução, veículo de comunicação — det	erminam as características da linguagem e da própria organização do texto traduzido.
Em busca de maiores informações sobre essas variáveis que, acreditamos, determinam as características da linguagem dos textos traduzidos, tivemos uma conversa por videoconferência com Ulisses Capozzoli, editor-chef da SciAm Brasil.
Inicialmente o questionamos sobre a variação lexica l dos textos, indagamos se a riqueza lexical é uma competência exigida de seus radutores. A esse respeito ele nos informou:
Os americanos, em geral, não enxergam problema em r epetir palavras, ao menos nesses textos. Já nós, da SciAm Brasil, temos, sim, preocupação com a construção de reportagens com diversidade lexical . Isso porque prezamos por qualidade, valorizamos a criatividade na expressão [...], e a variedade permite que o leitor sinta melhor os contrastes dos conceitos. Acreditamos também que essa preocupação colabore para tornar nossos leitores mais cultos, ensinando-os não apenas sobre as disciplina s tratadas, mas sobre 43 Disponível em: <http://www2.uol.com.br/sciam/quem_somos/ Último acesso em 25/06/2013
formas de expressão por meio da escrita. É possível ensinar as pessoas a escrever por meio da leitura. Quando você lê um bomtexto você também aprimora sua capacidade de escrita, sua criatividade (CAPOZZOLI, entrevista por videoconferência em 17/06/2013).
A simplificação como menor variedade lexical não se  confirma, portanto, por razões bastante pertinentes: tanto pelo perfil do público-alvo quanto pela imagem de credibilidade da revista e por seus valores, que, além de divulgação do conhecimento científico, inclui o aperfeiçoamento da habilidade de escrita de seus le itores.
Por outro lado, percebemos a confirmação da simplif icação enquanto produção de textos bem segmentados, com marcas de objetividade e busca por fluidez, características em afinidade também com a hipótese de normalização. Es sa, conforme discutido, é considerada por alguns autores como subcategoria da simplificação.
Indícios de normalização, tais como a adaptação de fraseologias, o apagamento de traços idiossincráticos passíveis de estranhamento e recorrência aos padrões usuais da língua portuguesa (adaptação de unidades de medida, empreg o de terminologias já consagradas, entre outros) mostraram-se frequentes ao longo da análise qualitativa.
Questionado sobre essa valorização da fluência na leitura e ainda sobre as diretrizes da revista com respeito à linguagem dos textos traduzi dos, Capozzoli nos apresentou uma visão bastante interessante:
Nosso público é altamente criterioso, parece ler com lupa as reportagens. Valorizamos o tratamento da linguagem, buscamos estar alinhados à norma culta, porém evitamos ser pedantes, enfadonhos ou redundantes. Os tradutores podem enviar a seguinte tradução: “o met eorito que caiu na Rússia não tem nada a ver com o asteroide que passou pela órbita terrestre”.
A oração será modificada para “o meteorito [...] nã o tem relação com [...]”. Da mesma forma evitamos automatismos como “hoje em dia” (influência do nowadays em inglês), “quão grande era o asteróide”, (influência de construções com o how, comuns em inglês). Também buscamos modular os textos para que tenham certa música, fluidez... é omoc esquiar, você vai de um lado ao outro, muda de direção, mas é um processo contínuo, salvo quando é interrompido por um obstáculo.
Sobre esses obstáculos, evitamos aquilo que faz o eitorl parar, tropeçar, que compromete o raciocínio. Por exemplo, não usamos al garismos romanos... já caiu em desuso, um leitor mais jovem teria muita dificuldade, por exemplo, em ler o ano de 1962 em romano. Optamos, assim, por escrever em arábico e não criar problema. É também uma forma de garantirm os que o leitor reserve energia para acessar conceitos. Sabemos que a energia do leitor é limitada, seu poder de concentração é limitado, assim, temos que otimizar seu potencial de interpretação (CAPOZZOLI, entrevista p or videoconferência em 17/06/2013).
Como visto há uma justificativa por trás da ideiade normalização. Considerando ser este o caso de uma revista com fins de divulgação c ientífica que, segundo Capozzoli, aborda tópicos complexos de ciência internacional44 como a física de alta energia, a expansão do universo, a formação das galáxias, a formação das e strelas etc., é pertinente pensarmos no esforço mental exigido do leitor. Como o próprio ed itor-chefe mencionou, é preciso poupar a energia do leitor para a assimilação dos conceitos, evitando, sempre que possível, obstruções no raciocínio oriundas das diferenças linguísticas.
Importante salientar, ainda, que a divulgação cient ífica está inserida no domínio do jornalismo científico; este, entre as diversas pressões a que está sujeito, encontra-se subordinado a códigos de ética. Critérios como objetividade, imparcialidade, verdade e precisão compõem o código de ética dos jornalistas brasileiros e influenciam a divulgação de reportagens.
A responsabilidade inerente à divulgação de informa ções científicas objetivas, precisas, fidedignas e imparciais dialoga, assim, com a simplificação e com a normalização enquanto produção de textos fluentes, que potencial izem a compreensão do leitor.
Em outros trabalhos estudados, constatamos o mesmo raciocínio: textos fluentes proporcionam uma boa experiência de leitura e alcançam maior aceitabilidade junto ao público:
Tem-se que os leitores respondem bem à tradução de um texto estrangeiro se esse soar como se fosse originalmente escrito em sua língua, como se não fosse de fato uma tradução. Ademais, uma tradução é considerada aceitável (por parte de editores, revisores e leitores) quando sua leitura é “fluente”, isto é, quando a ausência de fraseologias estranhas, construções não idiomáticas ou sentidos confusos produz um efeito de transparência, dando a impressão de que o texto traduzido reflete a person alidade, intenção ou sentido essencial do texto original (LAMPARELLI, 2007, p. 13).
Essa boa experiência parece estar relacionada à ideia de “invisibilidade do tradutor” (VENUTI, 1995), evidenciada pelo fato de não haver nem menção ao nome do tradutor: na edição brasileira da SciAm, o autor do texto de partida é referido como autordas traduções nas línguas estrangeiras.
Tal discussão adentra o campo ideológico e, crítica s à parte, o que vemos, no âmbito da mídia impressa, é que quanto maior a intervenção por parte do tradutor, a fim de eliminar 44 Ulisses me descreveu “ciência internacional” com o os conhecimentos produzidos a partir de pesquisas com equipamentos de grande porte como telescópios espac iais, telescópios de raio x, infra-vermelho, radiaç ão gama, enfim, pesquisas com infra-estrutura complexa de que ainda não dispomos no Brasil.estranhamentos e conferir naturalidade ao texto, maior é a aceitação do público e prestígio da editora.
O que não se pode concluir, contudo, é que essa ideologia – apesar de preponderante – seja universal, principalmente se considerarmos outros gêneros textuais. Tomando a literatura como exemplo, as diversas correntes literárias implicam diferentes estratégias de tradução. A resistência ao apagamento das marcas idiossincráticas da cultura de partida é adotada por determinados tradutores literários como uma forma de manifestação ideológica, de valorização da diversidade e dos estranhamentos del a advindos.
Também não se confirmou plenamente a hipótese de ex plicitação. Na avaliação da extensão das traduções e na oportunidade de análise do contexto de ocorrência da locução explicativa “isto é”, percebemos que raramente havi a inserção de alguma informação adicional nas reportagens traduzidas.
Novamente, devemos pensar no público leitor: é realmente necessário explicitar informações a um perfil de leitores ativos, com amp la bagagem de conhecimentos prévios, perfil composto, entre outros, por estudantes dos diversos campos do saber, pesquisadores, professores, profissionais liberais? Mesmo que sejam leitores de reportagens diferentes daquelas de sua área de formação, o perfil é de umleitor ativo, crítico, capaz de buscar, por si mesmo, informações adicionais que possam lhe intere ssar.
Outra consideração de Capozzoli que parece sustenta r essa resistência à explicitação de conceitos ou ideias implícitas está relacionadaà experiência de estranhamento:
Como disse, valorizamos a fluência do texto e prezamos pela eficiência no uso da linguagem, todavia, com relação à forma de a bordagem procuramos permitir aos leitores a experiência de estranhamento, aquela que traz a sensação de estar olhando o mundo pela primeira vez e que suscita perguntas como “o que é isso?”, “como é possível?”, “porquê isso funciona assim?”. Ainda criança, fiquei nocauteado quando descobri qu e a terra era redonda, pensei comigo: “como assim, se é redonda porquê nãocaímos no espaço?” Até aquele momento eu ainda não tinha o conceito de gravidade, nem o aristotélico, nem o newtoniano, nem o einsteiniano. Essa experiência de estranhamento é que me motivou a buscar por respostas, é ela que permite a reflexão crítica, enfim, é indispensável para quembusca o conhecimento. (CAPOZZOLI, entrevista por videoconferência em 17/06/2013)
Por Capozzoli ter-se referido a essa experiência deestranhamento logo após comentar sobre a busca por fluidez, por linguagem clara, sem interrupções, ficamos inicialmente confusas. Após a explicação, percebemos que esse es tranhamento ao qual ele se refere não está relacionado ao domínio linguístico, mas à forma de abordagem do assunto, ao contato com as novas perspectivas da ciência, com o questionamento de postulados assumidos como verdades.
Isso  implica,  para  a  tradução,  não  a  pormenorização   ,  por  meio  de  acréscimo  de informações sobre todo e qualquer conceito novo, po ssivelmente estranho, mas a valorização do raciocínio criativo, do choque de ressignificaçã o, da reconstrução de antigos paradigmas a partir da assimilação de novos conhecimentos.
Ademais, outra variável extralinguística que possivelmente explique a menor extensão das traduções é a necessidade de adequação ao  layout e à diagramação da edição em Língua Inglesa. No que tange aos padrões editoriais, o per iódico em inglês tem sua identidade visual e as traduções devem atender ao formato das reporta gens, à disposição das ilustrações, tabelas e gráficos. Infere-se que o espaço físico reservado a cada uma das reportagens é limitado, o que condiciona diretamente a atuação do tradutor e resulta na valorização de critérios como objetividade e síntese na veiculação da reportagem.A investigação da estabilização, ainda que restrita   à análise comparativa da razão forma-item, revelou outra variável, pouco discutida, que influi na hipótese de que traduções compartilham características comuns: o número de tradutores disponíveis e o volume de textos que cada um traduz.
Conforme discutido, a equipe de tradutores da SciAm Brasil é restrita, de modo que a cada um deles são direcionados vários textos. Um número menor de tradutores responsável por  um  grande  volume  de  traduções,  aliado  à  pressão	imposta  pelo  tempo,  e  ainda
considerando as normas e diretrizes que norteiam o trabalho dessa equipe, certamente colabora para que traduções apresentem-se mais homo gêneas, com traços comuns entre si.
Ainda que nossas percepções qualitativas das report agens se restrinjam à avaliação de apenas parte dos textos (não foi possível cotejar i ntegralmente as 89 traduções com os textos em inglês, ou ainda analisar pontualmente as 143 reportagens publicadas pela Pesquisa Fapesp), acreditamos que algumas percepções mereçam ser r essaltadas.
Embora tenhamos percebido esforços na adaptação de construções semânticas possivelmente estranhas aos falantes do português, as traduções não escapam dos estrangeirismos e das amplas referências às universidades, institutos de pesquisa, topônimos e antropônimos em língua Inglesa.
Nesta reportagem, que versa sobre o grave problema da obesidade que atualmente assola os Estados Unidos, os antropônimos e as refe rências aos institutos de pesquisa e departamentos do governo conferem ao leitor brasileiro a percepção de distanciamento em relação à pesquisa abordada:
O U.S. Surgeon General´s Office e o Centers of Disease Control and Prevention (CDC) têm afirmado que as abordagens comportamentais sãoa principal arma na cruzada contra a obesidade
Matt Normand, analista do comportamento da University of the Pacific, está pesquisando estratégias para seguir com mais precisão a ingestão e o gasto calórico das pessoas.
Richard Fleming, pesquisador do Shriver Center da University of Massachusetts Medical School´s, avalia formas de incentivar pais a orientar seus filhos para escolhas mais saudáveis (FREEDMAN,2011b, p. 30).
Analisando outras reportagens, a mesma despreocupaç ão em relação às referências estrangeiras:
“Um dos maiores e mais longos estudos sobre os efei tos do fluoreto é o Iowa Fluoride Study, liderado por Steven M. Levy, da Faculdade de Odontologia da University of Iowa” (DAN, 2008b, p. 54).
“Em 1945, a cidade de Grand Rapids, em Michigan, to rnou-se a primeira a fluoretar seu fornecimento de água. Dez anos depois, a Procter Gamble lançou Crest, o primeiro creme dental fluorado” (DA N, 2008b, p. 54)
Numa tarde de inverno, Tim Tully e eu estávamos nolaboratório da Helicon Therapeutics pensando em como seria o futuro da memória e da cognição humanas – ou pelo menos, numa versão plausível para esse futuro. Do lado de fora, uma inesperada tempestade de neve açoitava a paisagem em Long Island. O fato de falarmos sobre o futuro nos remetia ao passado, aos invernos de nossa infância no Meio-Oeste, muitos an os antes (HALL, 2003, p. 48).
A realidade exposta não é a do Brasil, e esse distanciamento é mantido na tradução. Referências a “tempestade de neve”, “Long Island”, “nossa infância no Meio-Oeste”, apesar de não constituírem um obstáculo à interpretação, n ão causam a percepção de familiaridade.
A título de contraste, segmentos da Pesquisa Fapesp ilustram uma maior aproximação à realidade tanto contextual quanto linguística do leitor brasileiro:
Como ocorre com alguma frequência, nenhum palestrante se lembrou de mencionar as pesquisas brasileiras. Ao fim das apresentações, Marco concluiu: “Estão vendo agora o que observamos anos atrás. Em algum momento devem perceber que estão reinventando a rod a”. E decidiu não se manifestar para não atrair a atenção dos grupos que atuam em instituições de pesquisa maiores e com mais experiência em Alzheimer. “Nesse caso me pareceu melhor agir como mineiro e comer pelas beiradas”, comentou o pesquisador dias depois (ZORZETTO, 2011, p. 55).
Naturalmente, expressões como “reinventar a roda”
e   “agir como mineiro e comer
pelas beiradas” são recursos expressivos que aproxi mam o
leitor da realidade brasileira. Não apenas idiomatismos, mas os próprios antropônimos e nomes de universidades em português já conferem maior familiaridade:
Sob supervisão da bióloga Maria de Fátima Leite, da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), e do imunobiologista Olindo Assis Martins Filho, do Centro de Pesquisas René Rachou, da Fundação Oswaldo Cruz em Belo Horizonte, a pesquisadora Lídia Maria Andrade concebeu essa estratégia (ZOLNERKEVIC, 2012, p. 55).
O Brasil se preocupa em identificar as suas áreas mais vulneráveis: com o patrocínio do Ministério da Ciência e Tecnologia, mu grupo de pesquisadores da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) cr iou o Índice de Vulnerabilidade Geral (IVG) (IZIQUE; MARQUES, 2006, p. 28).
A principal conclusão do estudo coordenado pelo epi demiologista Ulisses Confalonieri, da Escola Nacional da Saúde Pública da Fiocruz, é que o Nordeste, sobretudo o estado de Alagoas, tem baixa capacidade de suportar os efeitos do aquecimento (IZIQUE; MARQUES, 2006, p. 28).
Quem fala são nossos conterrâneos, os nomes, tanto dos pesquisadores quanto das universidades citadas, refletem um repertório famil iar, presente em nosso cotidiano. As referências aos institutos de pesquisa e aos órgãos do governo, como o Ministério da Ciência e da Tecnologia, geram a percepção de que a reporta gem foi escrita por um brasileiro e é destinada ao público também brasileiro.
Ademais, não apenas os antropônimos, topônimos e ce ntros de pesquisa geram efeitos de proximidade ou distanciamento, os enfoques também são diferentes, considerando o corpus das traduções e o da Pesquisa Fapesp.
Apesar de ser direcionado ao leitor brasileiro, o conteúdo da Scientific American Brasil contempla, especialmente, a realidade dos Estados Unidos. Os problemas levantados, as descobertas científicas e suas implicações refle tem especialmente a realidade da nação norte-americana.
Na reportagem já citada sobre a crise da obesidade,esse enfoque específico aos Estados Unidos fica evidente na tradução:
Nos Estados Unidos, se as tendências atuais continuarem, em breve a obesidade será o fator mais importante de morte precoce [...] (FREEDMAN, 2011b, p. 30)De acordo com o Centro de Controle e Prevenção de D oenças de Atlanta (CDC/USA), um terço dos adultos é obeso, outro terç o está com sobrepeso e, a cada ano, os americanos engordam mais (FREEDMAN, 2011b, p. 30).
“Os vigilantes do Peso, de longe o programa mais po pular, conta com apenas 600 mil membros em suas fileiras nos Estados Unidos (FREEDMAN, 2011b, p. 30) Segundo pesquisadores da George Washington University, uma pessoa obesa custa mais de US$ 7 mil por ano para a sociedade, devido à perda de produtividade e custos adicionais com tratamentos médicos (FREEDMAN, 2011b, p. 30)
As implicações da obesidade, as estatísticas e os v alores (em dólares) relativos aos prejuízos são todos expressos segundo a realidade a mericana, e não a brasileira.
Nesta reportagem sobre a polêmica relacionada ao tratamento da água potável pela adição de flúor, a abordagem também é centrada na ealidader americana:
Muito antes dos debates acirrados sobre o cigarro, DDT, amianto ou o buraco na camada de ozônio, a única controvérsia relacionada à saúde de que a maioria dos americanos tinha ouvido falar era a da fluoretação da água 
Nos anos 70 e 80, os Estados Unidos foram inundados por diversas formas de fluoreto [...]. Hoje, cerca de 60% da população dos Estados Unidos bebe água fluoretada, incluindo os habitantes de 46 das50 maiores cidades do país Em Iowa, crianças de 9 anos que viviam em regiões c om água fluoretada eram 50% mais propensas à fluorose [...]. “Quando o s dentistas americanos começaram a observar queda na incidência de cáries aumento [...]” (DAN, 2008b, p. 54)
Nessa outra reportagem sobre pesquisas de combate ao Alzheimer, da mesma forma, o conteúdo aborda especialmente o contexto americano:
[...] Há 4 milhões de norte-americanos com o mal de Alzheimer, outros 12 milhões numa condição chamada de incapacidade cogni tiva leve [...]. Além disso, há aproximadamente 76 milhões de pessoas com mais de 50 anos nos Estados Unidos e muitas delas podem preencher os requisitos [...].
Comercializada como Provigil, este produto é usado no tratamento da narcolepsia, a profunda sonolência diurna que aflige cerca de 125 mil norte-americanos (WOLFE, 2006, p. 64)
Em contrapartida, a revista Pesquisa Fapesp, voltada à divulgação das pesquisas científicas brasileiras, tem seu conteúdo adaptado ao contexto brasileiro. Os temas abordados e as implicações dos resultados têm como foco o Brasil e a sociedade brasileira.
Nesta reportagem sobre o aquecimento global, apesar de trazer considerações sobre o impacto das alterações no clima em outras nações, a s informações se voltam ao contexto nacional:
O grande problema brasileiro é o desmatamento, analisa Fernandes. “Somos responsáveis por 4% das emissões mundiais de gases de efeito estufa. Deste total, 3% é desmatamento.” O país já conseguiu resultados positivos com a ampliação de ações de fiscalização e com a criação de unidades de conservação [...]
No ano passado registramos redução de 32% no desmat amento”, garante Fernandes. [...]. A proposta brasileira prevê que ...[] (IZIQUE; MARQUES, 2006, p. 28).
Nesta outra sobre a exploração dos derivados de pet róleo, percebemos o mesmo enfoque no contexto nacional:No Brasil, o polietileno verde é usado, por exemplo, pela Danone em embalagens de iogurte, pela Faber Castell em embalagens de lápis e pela Natura nos seus produtos da linha erva-doce (ERENO, 2012, p. 68)
Embora a Danone seja uma multinacional francesa e a Faber Castell tenha origem alemã, ambas estão difundidas no imaginário do povo brasileiro. Desde a infância consumimos produtos da Danone e utilizamos lápis decor da Faber Castell. A Natura, de origem brasileira, também está presente em nosso cotidiano.
Perante essa distinção na perspectiva de enfoque no corpus das traduções em comparação ao corpus da Pesquisa Fapesp, nossa avaliação qualitativa nos permite considerar que são justamente essas referências ao estrangeiro, amplamente presentes nas reportagens traduzidas, os principais indicadores de que as reportagens não foram originalmente escritas em português. Os antropônimos, topônimos, nomes de universidades e centros de pesquisa, órgãos governamentais, e mesmo o enfoque na realidade estadunidense, conferem às traduções marcas de distanciamento em r elação à realidade brasileira.
Segundo o corpus analisado, são essas as principais marcas que iden tificam as reportagens da Scientific American Brasil como traduções. Como se percebe, a análise quantitativa não proporciona uma visão completa das características dos textos traduzidos, sendo necessária a análise qualitativa para a observação de traços mais pontuais, possivelmente característicos das traduções analisa das.
Outra percepção baseada na análise qualitativa foi a de que tanto nas traduções quanto no corpus da Pesquisa Fapesp, é comum o emprego de aspas que trazem o discurso direto, a ampla menção às universidades e/ou institutos ligad os aos projetos de pesquisa, assim como a identificação do nome e sobrenome dos pesquisadores . Tal estratégia parece responder aos critérios de ética na divulgação de pesquisas científicas e se justifica pelo respeito aos direitos autorais.
Quanto ao tratamento das terminologias, exemplos refletem a adequação aos usos consagrados pelo contexto científico nacional:
Spiral Cord – medula espinhal
Host star – estrela-mãe
Milky way – Via láctea
Body mass index – índice de massa corporal
Cosmic microwave background – fundo cósmico de microondas
Herbal medicine – fitoterápicos
Supermassive Black hole – buracos negros gigantes
Fabric of space - Tecido do espaço
Essa atenção às terminologias está atrelada à forma ção dos tradutores. Em conversa com Ulisses Capozzoli fomos informadas de que, apesar de contar com um número restrito de tradutores, estes possuem formação em áreas diversas como Astronomia, Geofísica Espacial, Biologia e Letras. Os textos são distribuídos de ac ordo com a especialidade e experiência de cada tradutor:
Como já conheço os tradutores, sei bem o tipo de texto que cada um traduz melhor. Utilizamos a habilidade natural das pessoas, e isso reflete no emprego correto das terminologias. Por exemplo, para quem é da área, não faz sentido a expressão ‘o lado escuro da lua’, já que não existe um lado escuro, o que existe é o lado oculto da lua, aquelenão iluminado pelo sol. (CAPOZZOLI, 2013)
Contar com uma equipe de tradutores com formação na s áreas abordadas e experiência com tradução de textos especializados constitui uma variável que incide diretamente no resultado da tradução. Indivíduos com formação na á rea, familiarizados com os conceitos e com uma bagagem que inclua conhecimento de língua estrangeira certamente estão melhor capacitados a desenvolver traduções com riqueza lex ical compatível àquela de textos não traduzidos.
Ainda sobre a nossa percepção qualitativa, o tradut or, visando ao que supõe ser uma forma natural de expressão, busca evitar soluções a utomáticas, aquelas que vêm à mente de forma instantânea e que estão presas à estrutura do idioma estrangeiro.
Em trechos como “ All the ordinary symmetries of physics lack that sorcery” (JOLIE, 2002a, p. 62, grifo nosso), traduzido como “ Nenhuma simetria simples existente na física possui essa magia” (JOLIE, 2002b, p. 60, grifo noss o), ou “ The last major squatter community was not pushed out until 1904” (NEUWIRTH, 2011a, p. 45, grifo nosso), que e m português ficou “A última e maior comunidade de poseiros só foi banida em 1904” (NEUWIRTH, 2011b, p. 44, grifo nosso), percebemos exemplos de modulações, em que há mudança de ponto de vista ou do foco na expressão d a mensagem de modo a tornar a leitura desenvolta.
Outro  exemplo, a tradução de “  after  close 5-4  ruling” (STIX, 2006a,  p. 83) por “depois  da  apertada  decisão  por  5  votos  a  4”  (STIX,   2006b,  p.  83)  evidencia  esse desprendimento com a estrutura da língua estrangeira e preocupação em organizar a sentença de maneira fluente em português. Como já discutido, é preciso reservar a energia doleitor para acessar conceitos fundamentais à compreensão da temática, e uma das formas é evitar a obstrução da interpretação por estranhamentos linguísticos.
Uma última percepção diz respeito ao registro escri to. A linguagem reflete preocupação com o plano estilístico e, se por um la do evita-se o rebuscamento, o registro escrito também não pode ser caracterizado como informal. Questionado sobre a linguagem dos textos, se há alguma diretriz à qual os tradutores estariam sujeitos, Capozzoli nos informou:
Certamente a linguagem é bem cuidada, temos preocupação com a qualidade da informação, pois nossos leitores são muito exige ntes, parecem ler com lupa as matérias. Procuramos escrever em conformidade com a norma culta, porém sem sermos pedantes. Expressões como “[...] não tem nada a ver com”, por exemplo, são evitadas, em seu lugar optamos por “[. ..] não tem relação com”. Orientamos os tradutores a evitar automatismos, aquelas opções instantâneas, que refletem a estrutura da língua estrangeira. É v iável também que modulem os textos de forma que haja certa música, fluidez na leitura. Como já disse, a energia do leitor é limitada, buscamos reservá-la arap as questões conceituais de maior complexidade. Também não é bom esticar asorações de modo que falte ar ao leitor. (CAPOZZOLI, 2013)
Em trechos como “ Governments do not have” (NEUWIRTH, 2011b, p. 45), traduzido como “os governos não dispõem de [...]” (NEUWIRTH, 2011b, p. 45, grifo nosso), o u “ This mismatch between fiction and reality can have bizarre consequences” (HOUCK, 2006a, p.80),  que  recebeu  a  tradução  “esse  desencontro  entre   ficção  e  realidade  pode acarretar consequências bizarras” (HOUCK, 2006b, p. 80, grifo nosso), evita-se o emprego do verbo “ter” e opta-se por opções mais elaboradas, que nem   são rebuscadas nem informais. Em  To counter this problem (HOLLI, 2006a, p. 73), traduzida como “pra compensa r essas deficiências” (HOLLI, 2006b, p. 59), percebemos o emprego de uma opção alternativa a “problema”, que vem instantaneamente à cabeça quand o nos deparamos com problem.
Nesta matéria, com temática social relacionada ao mercado informal em países subdesenvolvidos, há sequências narrativas cuja tradução reflete o cuidado com a elaboração dos textos, conforme mencionado por Capozzoli.
The  women  maneuvered  their  crude  canoes  down   Mulheres manobram canoas primitivas conduzindo-as
narrow  alleys  of  brackish  water.  They  dipped  their
por estreitos meandros de água salobra. Mergulham os
paddles lightly, gliding slowly past scrap-built houses
remos,  cautelosas,  e  deslizam  suavemente  diante  de
elevated on spindly sticks that held the structures just
casas  construídas  com  sucata,  suspensas  por  finas
beyond the reach of the tide. Here and there a head
estacas que mantêm as estruturas só um pouco acima
popped out of one of the homes to check who or what
do  nível  da  maré.  Aqui  e  ali  uma  cabeça  curiosa
was passing. [45]
desponta para ver quem ou o que está passando. [46]
Analisado de forma isolada, o trecho remeteria o leitor mais a uma narrativa literária que a um texto de divulgação científica. Como visto , do tradutor exige-se não apenas conhecimento das terminologias e dos idiomas envolvidas na tradução, suas competências devem incluir certa habilidade artística para lidar com sequências narrativas descritivas como essa. Nesse sentido, Capozzoli nos ofereceu uma visão interessante:
Pessoalmente eu tenho mais de 30 anos em jornalismo científico. Tenho a concepção de que a ciência está inseparável de outras formas de conhecimento como a arte e a literatura. Acredito que, no meio técnico, podemos produzir textos mais elaborados do ponto de vista literário, textos que se valem de recursos alegóricos. No meio acadêmico, muita gente não sabe escrever. Se você for a um congresso sobre divulgação científica e falar de metáfora, esteja pronto pra receber muitacrítica... o que as pessoas parecem não perceber é que a metáfora está intimamente presente em nossa vida... o sinal vermelho do semáforo, que te faz parar, constitui uma metáfora. Enfim, acreditamos que podemos ensinar não apenas sobre o conteúdo tratado, mas ensinar também as pessoas a screver. Quando você lê um bom texto, no fundo você aprende a escreverambémt. Para escrever bem você deve ser um bom leitor e vice-versa. (CAPOZZOLI, 2013)
Como se percebe, apesar da função predominantement e informativa dos textos, há também a preocupação em proporcionar uma experiência de leitura agradável, que inspire credibilidade e ainda colabore para o desenvolvimento da habilidade de escrita do público.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A integração entre Estudos da Tradução e Linguísti  ca de Corpus fortaleceu a ascensão dos estudos descritivos e, em lugar de análises destinadas à verificação dos erros e acertos nas traduções, a atenção dos estudiosos se volta às car acterísticas de textos traduzidos que, sujeitos ou não a críticas, cumprem sua função em u m determinado contexto.
Sob influência do Positivismo, segundo o qual a análise dos fenômenos deve partir da observação empírica, em detrimento da análise introspectiva e, ainda, com a disponibilidade de recursos eletrônicos capazes de processar grande volume de textos, uma nova perspectiva emergiu: a busca por leis gerais subjacentes à trad ução.
Por meio do acesso a corpora, o anseio por se entender a natureza da tradução culminou em investigações que têm como postulado a existência de leis universais. A comparação deixou de ser exclusivamente entre texto de partida e texto de chegada e incluiu a comparação entre textos traduzidos e textos, do mes mo gênero, não submetidos ao intermédio de um tradutor. Presume-se que a partir desse cotejo seja possível observar, ainda que em um nível geral, as características distintivas dos textos traduzidos.
A comparação, como vemos, está sempre implícita nas investigações sobre a tradução e, no que tange à busca por leis gerais, percebemos a valorização das percepções de similaridade. A identificação de semelhanças, de ca racterísticas comuns compartilhadas por um grande número de traduções é associada positivamente, como reveladora da natureza da tradução. A respeito desse anseio na busca por aspe ctos comuns, Bolinger discorre:
O primeiro impulso ao nos depararmos com duas coisas muito semelhantes é sempre o de ignorarmos suas diferenças a fim de ins eri-las em um sistema de relações onde possam ser armazenadas, recuperadas e assimiladas. O grande erro consiste em parar por aí. Consiste também em criar um aparato dependente dos sinais de absoluta igualdade ou desigualdade e, no caso da desigualdade, considerá-la somente quando a dessemelhança que representa é tamanha a ponto de saltar aos olhos (BOLINGER 1977, p. 5, 45) 45 Always one´s first impulse on encountering two highly similar things is to ignore their differences in order to get them into a system of relationships where they can be stored, retrieved, and otherwise made manageable. The sin consists in stopping there. And also in creating an apparatus that depends on the signs of absolute equality and absolute inequality, and uses the latter only when the unlikeness that it represents is so gross that it bowls you over.
Ainda que o rompimento com o estruturalismo tenha possibilitado novas abordagens de pesquisa, a valorização das similaridades contin ua em vigor.
Os  universais  constituem  o  mais  claro  exemplo  de  tentativa  de  assimilação  e generalização das semelhanças, em parte devido ao a  nseio dos teóricos descritivistas por inovação na pauta dos Estudos da Tradução, distanci  ando-se de análises que simplesmente apontam distorções ou opções bem sucedidas de tradução, e em parte devido à crença de que a identificação de padrões colabora para a compreensão do fenômeno da tradução. Nas palavras de Baker (1993): Os Estudos Descritivos da Tradução devem fornecer u ma metodologia sólida e procedimentos de pesquisa claros para que os resultados de estudos descritivos individuais possam ser expressos em termos de generalizações sobre o comportamento dos tradutores. Sua pauta deve contemplar, principalmente, investigações acerca do que a tradu ção é “sob quaisquer circunstâncias e por que é realizada de tal maneira”. (BAKER, 1993, s/p, 46)
A  mudança  no  foco  das  investigações  é,  sem  dúvidas ,  pertinente  e  promissora,principalmente por inovar as discussões e despertar a atenção para o processo de tradução, em vez de voltar as atenções exclusivamente para o tex to de partida ou ao de chegada. Todavia,parece-nos inócua a presunção de que seja possível
definir o que a tradução é “sob quaisquer circunstâncias”. Isso porque a tradução, enquanto e xpressão da comunicação e da criatividade
humana, não se restringe a limitações, é inesgotável do ponto de vista prático e conceitual. Nessa perspectiva, as teorias funcionalistas e a concepção de significado não como algo constante e universal, mas dependente das situações em que os textos estão inseridos, apresentam grande contribuição para a compreensão d os resultados obtidos ao longo desta investigação. Percebemos que diferentes variáveis – linguísticas e extralinguísticas – exercem influências também distintas sobre a atuação do tradutor. Este, por sua vez, com uma bagagem intelectual e formação também distinta, realiza seu trabalho com vistas a uma finalidade específica definida por quem encomenda seu trabalho.
Variáveis como o perfil e as expectativas do público-alvo, os valores do veículo de imprensa, as diretrizes às quais o veículo está sujeito, as temáticas tratadas, a tipologia textual e suas peculiaridades (como vimos, a divulgação cie ntífica se estende para fora do contexto das academias, contemplando um público não especialista), os parâmetros éticos que dirigem4 6 Descriptive Translation Studies must provide a sound methodology and explicit research procedures to enable the findings of individual descriptive to be expressed in terms of generalizations about translational behavior. Its agenda consists, primarly, of investigating what translation is “under any defined set o f circumstances and why it is realized the way it is.a imprensa, as temáticas tratadas, a formação e experiência do tradutor, as diretrizes editoriais, o grau de proximidade entre as culturas, bem como o par de línguas envolvido – apenas para citar alguns fatores – definitivamente exercem pres são sobre a tradução, inserindo-a em uma esfera pouco sujeita a generalizações. Como bem dis corre Zipser (2002):
Não há nada de estático em tradução, seja no proceso, seja no seu resultado: enquanto processo, o tradutor gerencia uma série devariáveis e realiza sua tarefa com os olhos voltados ao seu receptor, a partir das diretrizes de uma tarefa determinada anteriormente; enquanto resultado, o texto traduzido só adquire um sentido e se realiza concretamente no momento da recepção (ativa) por parte do destinatário (ZIPSER, 2002, p.41).
Também o ambiente cultural, que recebe atenção privilegiada pelos teóricos funcionalistas, configura uma variável que vem questionar postulados universalistas, já que a cultura tanto se interpõe aos usos linguísticos e à s estratégias do tradutor quanto é moldada pela língua.
Entre os objetivos gerais deste estudo, propusemo-nos a discutir a hipótese dos universais de Baker por meio de corpora compostos por textos de divulgação científica. Nes ta fase da pesquisa, fica evidente que a atividade tradutória está subordinada a uma série de condicionantes que a retiram de uma esfera ideal, uniforme e passível de generalização. Como qualquer outra forma de produção de sentido, cada i niciativa de tradução responde a critérios específicos que condicionam a atitude dos tradutores – estes, por sua vez, com formação e experiências distintas. Aceitar a influência de todas essas variáveis implica desacreditar na hipótese da universalidade.
Uma das principais questões é entender que não é o processo de transcodificação linguística que imprime marcas nos textos traduzidos, mas os diferentes condicionantes, objetivos e subjetivos, que influem no contexto de cada produção textual.
No caso desta pesquisa, os propósitos da SciAm Brasil, que incluem desde a conquista da credibilidade do público e a difusão do conhecimento científico até o aperfeiçoamento da habilidade de escrita de seus leitores – não esquec endo, é claro, das expectativas financeiras – influenciaram o comportamento dos tradutores de forma contrária ao que previa, por exemplo, a hipótese de menor variação lexical. Neste sentido , contar com uma equipe de tradutores com formação nas áreas tratadas, sólida competência linguística e experiência tradutória certamente colabora para a produção de textos com r iqueza lexical compatível a textos não traduzidos. É possível que resultados diferentes se jam encontrados, caso, por exemplo, direcionemos a análise às traduções feitas por estu dantes ainda em formação. A experiência certamente confere maior autonomia aos profissionais, constituindo, em si mesma, uma variável que interfere no ofício da tradução.
Também neste contexto, o público alvo e a limitação das páginas para a veiculação das reportagens constituíram duas variáveis que inibiram a tendência de explicitação, que, em geral, resultaria em traduções mais extensas. Como visto, tanto o perfil e a escolaridade dos leitores quanto os critérios de diagramação da revista motivaram o comportamento dos tradutores de forma contrária ao que prevê a hipótese de explicitação. Ademais, revistas em geral não reservam espaço para notas de rodapé, por exemplo, já em obras literárias esse recurso é comumente explorado. É possível que a hip ótese seja confirmada na análise de outros gêneros ou de outros canais de comunicação.
Acreditamos, contudo, que a observação de regularid ades é pertinente, posto que possibilita a compreensão de aspectos pragmáticos da atividade tradutória, bem como a consciência de tendências recorrentes em determinados contextos. Marcas incidentes em um corpus de traduções certamente dizem algo sobre o context o de produção dessas traduções.
O que alertamos, no entanto, é que não convém estendermos as características encontradas em um corpus a todos os textos traduzidos. O máximo que podemospropor, a partir da observação de padrões em corpora representativos de uma tipologia específica, é que textos que compartilham o gênero e a finalidade A,visando a um público composto por B e motivados por condicionantes tais como M, N e O, normalmente apresentam as características X, Y e Z, justificadas pelo contexto que lhes é peculiar.
Como bem salienta Bolinger (1977), é preciso rompercom a excessiva valorização das semelhanças, das coincidências, e buscar entender oque as dessemelhanças têm a contribuir. Estas podem ser talvez até mais esclarecedoras sobre o ofício da tradução que as similaridades, posto que refletem as multiplicidades culturais e situacionais intrínsecas à comunicação humana, bem como o caráter híbrido dos textos, cuja categorização em gêneros, por exemplo, não apresenta fronteiras estanques e b em definidas.
Nessa perspectiva, estudos envolvendo corpora apresentam-se promissores por possibilitarem o acesso a textos representativos das mais diversas línguas e situações de comunicação, tipologias, recortes temporais, a text os escritos por autores diversos, sujeitos a diferentes ideologias, publicados por veículos distintos, enfim, textos motivados pelas mais distintas variáveis incidentes sobre a comunicação humana.
Conforme Tymoksco (1998):
Uma das razões pelas quais estudos com corpora perm item escapar da armadilha do foco nas similaridades e, assim, valorizar as diferenças, é a
enorme variedade de línguas naturais e a multiplicidade de consequências teóricas e práticas decorrentes dos diversos pares linguísticos envolvendo a tradução. Essa “variedade infinita” que os estudos com corpora são capazes de apreender e incluir em suas abordagens milita contra propostas e conclusões universalistas. (TYMOKSCO, 1998, s/p 47)
Em nosso caso, trabalhamos com um par de línguas relativamente próximo, que tem em comum o alfabeto latino. Outros idiomas como o japonês e o mandarim, cuja comunicação se efetiva através de ideogramas, ou mesmo o árabe e o indiano, com troncos linguísticos distintos, certamente exigem competências especiais por parte do tradutor: a cada novo par, novas estratégias. A identificação dessas estratégias e a capacidade de relacioná-las ao contexto específico que as motivaram colaboram não só para os Estudos da Tradução, mas para a comunicação como um todo.
Determinados aspectos culturais da sociedade norte-americana e da brasileira também apresentam afinidades: somos regidos pelo mesmo espírito capitalista, compartilhamos valores semelhantes no que diz respeito a realizaçã o profissional, independência financeira, padrões de beleza e de consumo, etc. No entanto, tr aduções que circulam entre sociedades com maior afastamento cultural têm o potencial de presentar outras marcas não percebidas aqui.
No âmbito da ciência, apesar de certa defasagem em relação à tecnologia que dá suporte à pesquisa, no Brasil também dispomos de centros de pesquisa, recursos e pesquisadores envolvidos nos mais variados projetos de pesquisa. A perspectiva científica é, por assim dizer, um fator de integração: apesar das distintas abordagens e campos do saber, a base epistemológica é comum, o que também constituioutra variável a interferir na tradução. Por outro lado, traduzir artigos que versam sobre descobertas científicas a línguas indígenas, a nações onde estado e religião se fundem, ou mesmo a   idiomas de comunidades em que são escassas as iniciativas de pesquisa certamente implicam em outras estratégias, condizentes com o contexto em que circulam as traduções. Novame nte, tais estratégias podem corroborar ou não para os universais de Baker.
O mesmo se aplica a pares de línguas com diferentes níveis de prestígio: a direção da tradução – de línguas periféricas a línguas que goz am de prestígio internacional – determinaria alterações na linguagem da tradução? S eriam confirmadas marcas de 47 One reason that CTS is likely to avoid the pitfall of fixation on similarity and remain open to difference, differentiation is the sheer variety in natural languages themselves and the multiplicity of theoretical and practical consequences resulting from the manifold language pairings possible in translation. This “in finite variety”, which CTS is more able to apprehend and i nclude in its purview than traditional methods of Translation Studies, militates against universalist programs of research and universalist conclusions. explicitação, simplificação, normalização ou estabi lização? E se a investigação envolver outros gêneros, o literário, por exemplo, quais marcas seriam recorrentes? O que justificaria tal ocorrência? Enfim, ficam aqui sugestões para pesquisas futuras descritivas sobre tradução.
No que tange à prática de tradução de textos especializados em divulgação científica, cuja reflexão apresenta-se como outro objetivo dest a pesquisa, percebemos ser recorrentes, ao menos nas traduções da Scientific American: marcas de objetividade na veiculação do conteúdo informativo, que se refletem na construção de períodos que evitam a repetição de in formações implícitas no contexto e também na reestruturação de orações prolixas em ing lês;apagamento de expressões idiomáticas ou colocaçõe s típicas da língua inglesa que imponham obstáculos à assimilação do conteúdo. A naturalidade na expressão certamente constitui um dos objetivos do tradutor. Nesse mesmo sentido, verificamos também a conversão das unidades de medida aos padrões brasil eiros e o tratamento das terminologias, que se apresentam em afinidade com os usos convencionais em língua portuguesa. Por outro lado, os nomes dos pesquisadores, assim como a referência às universidades, centros de pesquisa e órgãos governamentais são sempre mencion ados, trazendo consigo a ideia do estrangeiro e marcas de distanciamento. 
respeito à perspectiva de enfoque presente no tex to de partida, ainda que esse conteúdo diga respeito a um contexto externo ao brasileiro. Em reportagens que versam sobre pesquisas dirigidas por pesquisadores americanos, além das marcas de primeira pessoa, 
percebemos que as informações relativas à realidade   dos Estados Unidos foram mantidas nas traduções. O enfoque, bem como os estrangeirismos p resentes nas traduções (conforme discutido no ponto anterior), constituíram marcas discursivas que remetem o leitor brasileiro à percepção de distanciamento em relação à pesquisa a bordada.
* emprego de uma linguagem que se afasta dos extremos: se por um lado evita-se o rebuscamento, por outro também há o afastamento dainformalidade no uso da língua. Como exposto por Capozzolli (2013), a linguagem deve estar alinhada à norma culta, porém não pode ser pedante, deve estar articulada com a linguagem falada.
Logo na Introdução, propusemos também discorrer sobre a estratégia geral de tradução desses textos. O resultado das análises das traduções da Scientific American indicam que léxico, sintaxe e estilo são adaptados conforme os usos recorrentes na língua de chegada. A principal justificativa relaciona-se às determinaçõ es impostas pelo caráter predominantemente informativo dos textos: estamos tratando de pesquisas científicas que envolvem financiamentos, direitos autorais, reputação de pes quisadores, etc. As próprias descobertas podem ser propulsoras de novas pesquisas em terreno brasileiro, o que demanda maior rigor com o conteúdo semântico.
Também a complexidade das temáticas abordadas interfere nas estratégias do tradutor. Conforme apontado por Capozzoli (2013), a energia do leitor é limitada e o conteúdo das reportagens é denso – especialmente em reportagens que abordam as engenharias, a física, a astronomia. Assim, torna-se essencial poupar a energia do leitor para a assimilação do conteúdo, evitando a obstrução do raciocínio causad a por estranhamentos linguísticos e culturais.
Dentre os valores do veículo de imprensa estudado está a proposta de divulgação do conhecimento científico a um público mais abrangente, não limitado à academia, como é o caso da disseminação científica. Todavia, percebemo s que devido ao próprio tipo de abordagem, que visa a não apenas informar o cidadão sobre as consequências das descobertas, mas a colaborar, na medida do possível, para sua formação, expondo as metodologias e os pressupostos teóricos que sustentam as pesquisas, o público acaba sendo filtrado. Dificilmente leitores sem formação universitária podem assimilar o conteúdo e relacioná-lo ao seu cotidiano. A divulgação da pesquisa científica fica , de certa forma, restrita a um público cuja formação e escolaridade permitem sua integração ao campo da pesquisa.
Iniciamos o texto dessa dissertação com dois questi onamentos: Textos traduzidos possuem características próprias que os distinguem de textos não submetidos ao intermédio de um tradutor? É possível afirmar que o processo de t radução imprime marcas nesses textos, de modo que passam a apresentar características capazes de identificá-los como traduções?
Ao final, acreditamos ser possível responder a tais perguntas. Textos traduzidos certamente trazem consigo características próprias, assim como toda produção textual. O que não acreditamos ser oportuna, no entanto, é a generalização dessas marcas, tendo em vista que a prática da tradução excede a mera transposição de códigos linguísticos e que ao tradutor é imposto o desafio de gerenciar um número elevadíssimo de variáveis. Estas, como se pode intuir, são instáveis e apontam para a diversidade,para a diferença.
O que se constitui como marca em um corpus específico, em outro, condicionado por novas variáveis, diferentes traços podem ser verificados. A análise do contexto, de fatores linguísticos e extralinguísticos é que permitirá avançar na compreensão acerca do fenômeno da tradução, multifacetado tal qual o é.
Talvez seja o momento, conforme aponta Bolinger (1977), de direcionarmos as discussões para o plano das diferenças, buscando en tender o que as variações têm a dizer, não nos limitando exclusivamente às percepções de simil aridade.
