INTRODUÇÃO 
O presente trabalho tem como objeto de pesquisa a análise das traduções das formas en e y, pertencentes à estrutura da língua francesa para o português do Brasil. São estruturas linguísticas que exercem um papel complementar na frase no francês tanto escrito quanto falado. Elas adquirem importância linguística na referida língua, desde que a situação contextual exija seu emprego. É neste momento que dispomos a perceber o olhar do tradutor para este caso. Isto significa que, para a análise, identificamos cada situação contextual destas formas, bem como a tradução ou a ausência no texto em língua portuguesa. 
Embora o objeto de pesquisa não verse objetivamente sobre tais formas no contexto do ensino do francês como segunda língua (FLS) e/ou como língua estrangeira (FLE), podemos fazer uma ressalva de que a aprendizagem de en e y para os falantes de língua portuguesa não é tão fácil a compreensão nem simples a assimilação. Sabemos que o processo tradutivo já existe em cada falante-aprendiz, o que gera por assim dizer a tentativa de uma tradução que pudesse ser equivalente no contexto em que elas são inseridas. 
Quando buscamos fazer tradução, tais formas podem exigir, assim como todo o processo tradutivo, uma discussão em torno de sua permanência ou não existência no texto traduzido. Neste caso, é importante elucidar as ideias propostas pelo tradutor. 
Voltamos à atenção para en e y, a partir de leituras de textos narrativos traduzidos do francês para o português em que o tradutor, muitas vezes, ou permitia que eles aparecessem no texto traduzido ou os omitia. 
Sabemos também que não podemos somente considerar o conhecimento linguístico e cultural do tradutor da língua-fonte (LF) e da língua-alvo (LA). Devemos levar em consideração também o fator subjetivo que, muitas vezes, é nitidamente expressivo e que envolve as escolhas do tradutor no processo tradutivo. Neste caso, a LA nos fornece algumas formas para a tradução de en e y, ou para a omissão deles. Para melhor compreensão, relacionamos a terminologia LE (Língua Estrangeira) à língua francesa e LM (Língua Materna) à língua portuguesa. 
Assim sendo, é importante salientar discussões que envolvem a tradução, para que possam surgir as explicações possíveis em torno das ocorrências ou ausências de en e y no trabalho tradutivo, ou seja, os fatores que favorecem estas ocorrências e os que permitem a ausência. 
12 
Dedicamos o capítulo 1 à apresentação da concepção de en e y, com o intuito de abordar a classificação de cada uma deles no sistema linguístico da língua francesa. Deste modo, passamos à exposição de ideias claramente definidas à luz dos gramáticos Maurice Grevisse (1964), Pierre Le Goffic (1993), Marc Wilmet (2003) e René Rioul et al. (2011). 
Expomos ainda o que eles têm a expressar em relação à função sintática que cada uma pode adquirir no contexto da frase e como se estabelece a relação com o verbo. Por meio de considerações dos autores, teremos a possibilidade de síntese de conclusões que podem alavancar o processo de análise dos dados. 
O capítulo 2 tratará dos ideais teóricos em torno da tradução, estabelecendo uma ponte com as formas en e y. Tendo em vista que a tradução faz parte do objeto de pesquisa, temos a necessidade da abordagem do tema por meio da visão de autores como Antoine Berman (2002), Roman Jakobson (2010), Paul Ricœur (2011) que fornecem uma discussão significativa da tradução, para que possamos relacioná-la com as referidas formas, bem como demonstrar considerações concernentes ao tratamento que pode ocorrer da LF para LA. 
Contemplamos ainda parte deste capítulo para relacionar en e y com a ideia de signo linguístico. Buscamos abordar sucintamente, a ideia de signo de Ferdinand de Saussure para, então, enfocar com mais precisão e detalhe a teoria de Louis Hjelmslev sobre forma e substância, aplicando às referidas particularidades da língua francesa que serve de auxílio para complementar a perspectiva que envolve o processo do trabalho tradutivo da LF para a LA. 
No capítulo 3, apresentamos a metodologia aplicada na análise dos dados. Neste momento, propomos uma justificativa da escolha do objeto de trabalho. É importante ressaltar que, por se tratar de uma pesquisa de natureza qualitativa, dada a importância da interpretação dos dados durante a análise, torna-se relevante uma abordagem quantitativa do uso de en e y na LF e na LA. 
Abordamos, também, as concepções linguísticas concernentes à função da estrutura sintática que en e y podem adquirir em um determinado contexto linguístico; por assim dizer, concepção dos complementos verbal e nominal, bem como do complemento adverbial que, segundo os linguistas citados neste trabalho, elas podem ser classificadas sintaticamente. 
Dedicamos, também, neste capítulo algumas linhas para abordar informações necessárias acerca da fonte utilizada para a coleta dos dados. Trata-se de texto escrito do gênero narrativo, sendo três romances escritos por Jean-Marie Gustave Le Clézio: L’Africain, Pawana e Ritournelle de la faim, traduzidos para o português do Brasil nos anos de 2007 e 2009 por Leonardo Fróes, com os títulos: O Africano, Pawana e Refrão da fome. 
13 
Além disso, dentre as estratégias existentes conforme as dificuldades de tradução, enfocamos as ideias daquelas que estabelecem considerações que podem ser pertinentes para classificar as traduções de en e y para o português em conjunto com a terminologia utilizada para este caso: a omissão, a correspondência formal, a referencialidade no tocante à paráfrase. Ressaltamos, ainda, que tais estratégias contribuirão para as conclusões da análise dos dados. 
O capítulo 4 trata da análise dos dados, atentando-se para a síntese que foi proferida no capítulo 1, referente às concepções gramaticais, e sendo instruída a partir da base teórica exposta no capítulo 2, contando ainda com o referencial teórico acerca das estratégias de tradução. 
Consideramos também neste capítulo a abordagem dos seguintes aspectos: a) proposta de análise de en e y visando à função sintática a qual eles pertencem na língua-alvo percebendo a possível relação sintática na língua-fonte; b) proposta de análise dos dados, considerando en e y como signo linguístico e a relação da forma e substância apresentada por Louis Hjelmslev; c) proposta de análise dos dados, enfocando a terminologia proposta para as estratégias de tradução que apresentam considerações relevantes para com a tradução de en e y. 
Quanto às Considerações Finais, apresentamos a conclusão das reflexões e da análise estabelecida no decorrer desta pesquisa, a fim de que o resultado que versa sobre as traduções propostas nesta pesquisa possa servir como consulta para alunos de FLS ou de FLE, e ainda, como sugestão para trabalhos de tradução do francês para o português ou vice-versa. Para compor esta estrutura, apresentamos as Referências que são utilizadas para fundamentar as ideias deste trabalho e a proposta de análise dos dados. Além disso, listamos três anexos: o primeiro contém o corpus formado de todas as ocorrências para esta pesquisa; o segundo contém o corpus formado dos exemplos utilizados no capítulo 4 – Análise dos Dados; e o terceiro reúne as tabelas que complementam as informações deste trabalho com dados relevantes. 
14 
1 REVISÃO DA LITERATURA 
As línguas que são originadas do latim apresentam uma estrutura similar, não somente no que concerne à estrutura morfológica, como também sintática e fonológica, o que podemos dizer que as “línguas diferentes exprimem através de estruturas linguísticas diferentes fatos físicos idênticos, provando assim que a estrutura da linguagem não reflete automaticamente a do universo” (MOUNIN, 1975, p. 79). 
Entretanto, cada língua possui particularidades, observando, neste caso, o léxico próprio e os traços morfossintáticos, inclusive, fonológicos que permitem expressar, também, a diferença existente entre elas, pois “a língua é primariamente um sistema de símbolos fonéticos para a expressão do pensamento e do sentimento comunicáveis” (PARK & SAPIR, 1971, p. 77). Ao pensar assim, temos a língua como um sistema e a fala como expressão que permite a comunicação entre os falantes deste sistema. 
Vale ressaltar que, para este trabalho, não é importante perceber necessariamente as inúmeras diferenças entres as línguas, pois neste caso, seria outro trabalho minucioso, mas sim, refletir, neste contexto, sobre uma das particularidades inerente à língua francesa, en e y, que, em um trabalho de tradução para a língua portuguesa, requer uma atenção especial. Por outro lado, consideramos o fato de que estas formas são utilizadas na língua francesa para também evitar a repetição de termos e expressões, desenvolvendo, então, o papel de representação destes termos na estrutura linguística desta língua, quando forem observados os casos para esta funcionalidade. 
Neste contexto, temos como o primeiro olhar destas formas o seu estudo linguístico apresentado por autores importantes da língua francesa que tratam de sua estrutura e de sua funcionalidade inseridos em contextos que demandam seu uso. 
Cada um dos autores citados expõe um estudo envolvendo as formas – en e y – em frases não contextualizadas e até mesmo as contextualizadas que podem exemplificar cada ideia explicitada. 
Os exemplos expostos foram retirados do corpus que será utilizado para análise de dados quando foi possível fazê-lo, reiterando assim o essencial de tais explicações. Ainda podemos considerar cada período extraído como uma situação contextualizada inserido em textos autênticos. No caso de não termos encontrado nenhum exemplo que pudesse ser usado para determinada explicação, foi utilizado o exemplo do próprio gramático. 
15 
1.1 Maurice Grevisse (1964) 
Em um primeiro momento, etimologicamente, temos en e y como advérbios de lugar. Originados do latim, sendo o primeiro (inde) e o segundo (ibi), em francês significam, respectivamente, de là e là (GREVISSE, 1964, p. 435). 
Por outro lado, tanto um quanto o outro possui o valor de pronomes pessoais complementos, sendo en equivalente a de lui, d’elle(s), d’eux, de cela (em uma tradução para o português: “dele(s)”, “dela(s)”, “disso”); sendo y equivalente a à lui, à elle(s), à eux, à cela (em uma tradução para o português: “nele”, “nela”, “nisso”; “a ele”, “a ela”, “a isso”). 
Ainda como pronomes pessoais, en e y representam frequentemente animais, coisas e ideias abstratas. 
Além disso, conforme Grevisse (1964, p. 437), ainda há o fato de que en e y podem também ser empregados para substituir complementos expressando pessoas. Lembrando que, nestes casos, o ideal é o emprego do pronome pessoal propriamente dito, seja com a preposição de ou com a preposição à (de lui, d’elle, à lui, à elle). 
Com relação à y, não se deve utilizá-lo para representar seres animados em construções frasais com os verbos penser (pensar), se fier (confiar), croire (crer), s’intéresser (interessar-se). São verbos que estão relacionados diretamente a atitudes humanas. 
Faz-se necessário tratar, inicialmente, cada um separadamente, especificando seus aspectos peculiares. 
Y 
Para o gramático, y é um pronome pessoal relativo que corresponde a um advérbio de lugar ou a um sintagma nominal preposicional, geralmente, introduzido pela preposição à. Pode-se corresponder também nos casos das preposições (en, sur, sous, dans entre outras). Neste caso, ele é, então, complemento de um verbo ou de um adjetivo, como no exemplo seguinte: 
– La table était grise de poussière ; il Y écrivit son nom avec l’index. 
16 
Grevisse (1964, p. 436) trabalha com a ideia de y como um pronome neutro, representando uma ideia, uma ação, um fato qualquer. Assim sendo, significaria à cela (com tradução: “nisso” ou “a isso”). 
Para ele, não é aconselhável utilizar y diante do futuro do presente do verbo aller (ir), como no exemplo: 
Avez-vous été à Paris ? J’irai. 
EN 
Para o gramático, en possui valor adverbial, quando ele representa um advérbio de lugar, significando de là (com tradução “de lá”), como: 
Vient-il de là-bas ? Oui, il EN vient. 
En corresponde também a um advérbio de lugar, a um grupo nominal ‘partitivo’, bem como um sintagma nominal preposicional, introduzido pela preposição de. Neste caso, conforme Grevisse (1964, p. 435), en adquire o valor de pronome relativo. 
Assim como y, en é um pronome neutro, quando representa uma ideia, uma ação, um fato qualquer, equivalendo a “de cela” (com tradução: “disso” ou “disto”): 
─ Vous chantiez ? J’EN suis fort aise. La Fontaine (apud GREVISSE (1964, p. 436). 
Tanto en quanto y podem adquirir o status de um pronome pessoal relativo. No caso de en, corresponde a um grupo nominal introduzido pela preposição de. Assim, se manteria com “as principais relações marcadas por esta preposição” (GREVISSE, 1964, p. 435). No caso de y, corresponde a um grupo nominal construído com a preposição à ou “com uma preposição com sentido local (en, dans, sur, sous, etc)” (GREVISSE, 1964, p. 436). 
Consideramos, então, a dificuldade que podemos ter para classificar en e y em uma determinada frase, tendo em vista a possibilidade de ser complemento direto ou indireto, ou ainda, percebê-los como complemento de um grupo nominal preposicional. 
17 
Lugar de en e y 
O gramático dedica algumas linhas para expor a posição dos pronomes adverbiais en e y em uma frase. 
Geralmente en e y são postos diante do verbo, se levar em consideração a estrutura frasal de base: Sujeito – Verbo – Complemento. 
Parlez pour vous ! Moi, je n’Y mettrai jamais les pieds, dans vos cigares volants ! [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 84). 
Entretanto, com o imperativo afirmativo, eles são colocados depois do verbo, unidos a ele por hífen. 
Parlez-EN de votre Hitleur [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 72). 
Com o imperativo negativo, eles se colocam antes do verbo. 
Em uma construção frasal em que aparecem os dois pronomes adverbiais, y se coloca antes de en, sendo os dois antes do verbo: 
En attendant, il Y EN a qui font des affaires, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 73). 
É importante ressaltar que estes dois pronomes aparecerão juntos somente em construções com o il y avoir, cuja estrutura corresponde ao verbo “haver” na LA. 
No caso do imperativo afirmativo, depois do verbo, obedecendo à mesma sequência de apresentação na frase. 
18 
1.2 Pierre Le Goffic (1993) 
Para o gramático, en e y também podem representar sintagmas nominais preposicionais (LE GOFFIC, 1993, p. 178). Neste caso, en representa um sintagma nominal preposicional introduzido pela preposição de, e y representa um sintagma nominal preposicional introduzido pela preposição à. 
Segundo LE GOFFIC (1993, p. 178), y pode ter a função de:  Um complemento indireto essencial do verbo, como: 
J’Y vais (= au bureau, à la boulangerie). 
J’Y répondrai (= à cette objection). 
Para o exemplo citado anteriormente “J’Y vais”, poderíamos classificar o complemento entre parênteses como um adverbial de lugar. Porém, para o gramático, só se tem um adverbial de lugar, quando o sintagma preposicional pode ser deslocado da posição posposta ao verbo, sem tornar a frase agramatical. 
  Advérbio de lugar, como:
Ils Ysont très heureux. (=à Lyon, en Espagne). 
  Complemento secundário antes do verbo, como complemento de um adjetivo: J’Y suis prêt. (= prêt à ce sacrifice). 
  Complemento de localização vaga, em locuções, como: Ça Y est ? 
Paul s’Y connaît en électricité. 
19 
Neste último referido caso, classificado pelo autor quanto à função, temos somente a demonstração da existência de y em estruturas, compondo expressões segundo as quais demandam um tratamento não apenas de ordem unitário (observando elemento por elemento), mas uma análise da expressão em si. 
Podemos verificar também a sua relação com o verbo être (estar), apresentando função de complemento essencial ou de advérbio de lugar. 
Segundo Le Goffic (1993, p. 179), en pode ter a função de:
 Complemento de um grupo nominal partitivo (complemento direto), como uma 
expressão de quantidade indeterminada: 
Il est allé chercher dans sa pharmacie un flacon d’alcool à 90o, il EN a aspergé le scorpion et a gratté une allumette [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 40). 
Aqui o gramático instaura uma dificuldade de classificar en quanto à função sintática, uma vez que teria a possibilidade de assimilá-lo a um complemento direto. 
Embora esta dificuldade seja marcada pela presença da preposição de que faz parte também a expressão do partitivo (sendo uma contração da preposição de mais os artigos definidos) sobre a qual o gramático faz a referida análise, podemos entender que, neste caso, há um complemento direto, pois tal complemento é introduzido pelo artigo partitivo que acompanha o verbo asperger, desconsiderando a preposição de que poderia causar a dificuldade de classificação do complemento quando se tratar de um partitivo. 
Por outro lado, em uma associação com expressão de quantidade, haveria uma dificuldade em distingui-lo como complemento de expressão de quantidade ou de qualidade, como: 
Paul EN veut beaucoup (= beaucoup de vin, d’argent, d’enfants).  Complemento indireto essencial, como: 
Il EN vient. (= de là-bas).
Votre vie EN dépend. (= de quel régime vous suivez). 
20 
  Complemento secundário antes do verbo:
J’EN suis heureux. (= de votre succès). 
J’en ai fait le tour. (= le tour du jardin). 
  Representante de um complemento vago, seja como pronome seja como advérbio. 
J’en ai assez.
Fais-en autant.
S’en aller, en venir à, s’en tenir à. 
Vale ressaltar que os exemplos citados nesta última classificação quanto à função sintática correspondem às expressões de sintagmas cristalizados da LF, que demandam uma análise diferente desta a ser apresentada neste trabalho. Sua exposição se torna pertinente para somente termos a consciência da existência de en em expressões cuja estrutura é formada de signos e possui significado próprio. 
21 
1.3 Marc Wilmet (2003) 
O gramático ressalta que a antiga gramática francesa nominava en e y de “pronomes adverbiais” ou de “advérbios pronominais”. Entretanto, a tendência atual é que eles pertençam aos pronomes pessoais (WILMET, 2003, p. 287). 
Y 
O gramático explicita que y vem do latim ibi, em francês là, e que seus empregos – complementares de “où” (onde) e simétrico de en (sintagmas preposicionais em à, dans, en sur) –, invadem tanto no francês popular quanto no francês de Québec o setor dos pronomes pessoais: lui – à lui, à elle; leur – à eux. 
J’Y promets bien du plaisir.
Je LUI/LEUR promets du plaisir. 
Neste caso, podemos observar y sendo utilizado para representar seres animados, contradizendo Sandfeld (apud WILMET, 2003, p. 66) que diz: “Os dativos lui e leur se empregam de preferência como representante de seres animados ou de coisas personificadas. Quando se trata de coisas, substitui-se pelo advérbio y”. 
EN 
Wilmet (2003, p. 266) ainda explora possíveis utilizações de en:
1) A sua intervenção quando há pronominalização dos determinantes partitivos, dada 
como objeto primeiro.
J’ai deux grands bœufs dans mon étable. 
22 
→ J’EN ai deux. 
Combien de métres a-t-il couru? → Pierre EN a couru MILLE. 
2) A pronominalização de nomes a partir da preposição de, no caso de inanimados: Pierre essuie les pieds DE LA TABLE. 
→ Pierre EN essuie les pieds. 
3) E a pronominalização de nomes de complementos verbais segundos, seja inanimado, seja seres animados: 
Pierre s’empare D’UN CRAYON. →Pierre s’EN empare. 
Pierre s’éprend DE MARIE. → Pierre s’EN éprend. 
Observamos, neste caso, a aceitação de que se pode utilizar en para representar complementos verbais que são caracterizados por seres humanos. 
Ainda sobre o exemplo que trata de complemento verbal caracterizado por seres animados, o gramático faz também referência à concorrência da representação de seres animados por d’elle (dela), uma vez que, possivelmente, para a sua representação, introduzido pela preposição de seria, então, de lui, d’elle, d’eux, d’elles e não en (WILMET, 2003, p. 66). Porém, ele explicita essa possibilidade com en. 
Percebemos, ainda, a representação por en, quando se tratar de complemento circunstancial de lugar: 
Pierre revient DE LA CAMPAGNE. → Pierre EN revient. 
23 
1.4 René Rioul et al. (2011) 
Para os autores, y e en, consideradas antigos advérbios de lugar (daí, pronomes adverbiais), funcionam como formas sintéticas que amalgamam, respectivamente, às preposições à e de com a forma complemento do pronome da terceira pessoa (RIOUL et al., 2011, p. 369-370). 
Os autores classificam as formas en e y no grupo das formas conjuntas1. 
Y 
Este pronome representa complementos (geralmente inanimados) de verbos, de adjetivos ou de frases (complementos circunstanciais). 
J’Y consens. / Il Y pénètre. / J’ Y suis sensible. 
Tendo em vista que os complementos introduzidos pela preposição à, complementos verbais que caracterizam seres animados, são pronominalizados pelas formas à lui, à elle, à eux, à elles, conforme o verbo em questão e sua natureza. 
Il Y pense.
Il pense À LUI / À EUX. 
EN 
Neste caso, en apresenta um funcionamento mais complexo e diversificado. E ainda, representa, geralmente, o complemento inanimado de um verbo, de um nome ou de um adjetivo. 
1 - Em francês formes conjointes et disjointes. 
24 
Son dernier livre n’a pas eu de succès. Les journalistes m’EN ont pas parlé. 
Ce restaurant vaut le détour. Je t’EN donnerai l’adresse. 
Os autores ressaltam que o uso desta forma se estende aos complementos verbais caracterizando seres animados como: 
Pierre, je méfie de lui, il est jaloux d’elle. 
Pierre, je m’EN méfie, il EN est jaloux. 
É importante perceber que RIOUL et al. (2011, p. 404) fazem a distinção da pronominalização quanto aos complementos: com o complemento inanimado a pronominalização se faz com en: 
Il EN profite. (= de l’occasion) 
Il EN sort.
E para o complemento caracterizando seres animados, a pronominalização ocorre com 
as formas de lui, d’elle(s), d’eux.
Il profite D’EUX. (de ses amis) 
Ainda, esta forma representa também complementos de verbos precedidos de artigos partitivos (da língua francensa – du, de la, de l’, des): 
Tu as du feu / de la monnaie / des voisins? – Oui, J’EN ai. 
Além disso, há também os antecedentes nominais cuja substância nocional é quantificada: 
25 
As-tu des crayons ? Il m’EN fraudrait un. 
Porém, os gramáticos afirmam que en é obrigatório no caso de complementos representativos de seres humanos não definidos: 
Il s’occupe des enfants handicapés. → Il s’occupe D’EUX. 
Il s’occupe d’enfants handicapés. → Il s’EN occupe. 
No primeiro exemplo, os autores indicam a contração da preposição de mais o artigo definido les, formando des, enfocando seres animados. No segundo exemplo, eles apontam o complemento introduzido pela preposição de, o que caracteriza indefinição desse complemento, ainda que ele esteja caracterizado por seres animados. Neste caso, há a possibilidade do uso do pronome adverbial en. 
Ressaltamos que, para este trabalho, serão consideradas as ideias apontadas por Pierre Le Goffic, pois sua abordagem acerca da classificação de en e y na função sintática de complemento verbal, adverbial e nominal são tomadas como ponto de partida para a análise dos dados. Salientamos também todas as informações apresentadas por Marc Wilmet e Rioul et al. que possam servir de suporte para esta análise. 
Neste contexto, para a fixação de uma terminologia coerente, trabalhamos com o termo pronome adverbial para as formas en e y, baseado nas abordagens dos gramáticos citados, como referência para o trabalho de funcionamento de en e y na LF, para assim perceber como se apresenta a tradução destas formas na LA. 
Para uma justificativa com relação à escolha desta terminologia, podemos entender separadamente o termo pronome adverbial. Enquanto pronome, en e y são considerados parte da categoria de pronomes pessoais como uma forma sintética (RIOUL et al., 2011, p. 369). E enquanto advérbio, en e y já caracterizavam a forma sintética como advérbio de lugar. 
26 
1.5 Síntese 
Diante das ideias propostas pelos gramáticos, cabe neste momento fazer uma síntese, apresentando os aspectos mais importantes para este trabalho: 
1. As formas en e y recebem o nome de pronome adverbial. 
2. Comrelaçãoàfuncionalidade,eneyrepresentamcomplementosverbaisintroduzidos, 
respectivamente, pelas preposições de e à, bem como advérbio de lugar. 
3. Embora as formas sejam utilizadas em uma estrutura linguística para marcar complementos inanimados, há ressalva de uso para representação de complementos caracterizando seres animados. 
27 
2 DISCUSSÃO TEÓRICA 
2.1 A Tradução e as Formas EN e Y 
A tradução pode ser vista como uma atividade de passar uma mensagem de uma língua para outra assim como perceber que ela “é um contato de línguas, um fato de bilinguismo” (MOUNIN, 1975, p. 16). Este fator bilinguismo expressa-se pela figura do tradutor que conhece bem a LF como a LA. 
Sua presença estreita duas línguas e apresenta, ao mesmo tempo, sua influência pessoal, de um lado adquirida pelo estudo de uma língua, por outro lado sua visão de mundo e capacidade linguística adquirida da sua língua materna (LM), uma vez que o 
Sistema linguístico de fondo de experiência (en otras palabras, la gramática) de cada lengua, no es simplemente un instrumento que reproduce las ideas, sino que es más bien en si mismo el verdadero formador de las ideas, [...] utilizado para el análisis de sus impresiones y para la síntesis de todo el almacenamiento mental con el que trabaja.2 (WHORF, 1971, p. 241). 
O ato de traduzir torna, então, possível a aproximação entre duas línguas, contanto que se possa ter um olhar significativo para ambas do ponto de vista linguístico. Quando utilizamos a palavra língua, não podemos pensar somente como sendo um sistema da parte final do processo, bem como não podemos somente considerar o meio, a parte mediadora, quando se tratar de literatura, servindo de transmissão de uma experiência, seja de quem escreveu o texto como de quem o reescreveu em sua LM. A língua projeta-se, então, “como o próprio lugar da experiência [...] da própria língua” (MORAES, 2011, p. 39). 
Desta forma, percebemos a idealização de critérios para uma boa tradução que não estivesse presa na LF nem na LA: 
2 - “Sistema linguístico de fundo de experiência (em outras palavras, a gramática) que de cada língua que não é simplesmente um instrumento que reproduz as ideias, mas em si mesmo o verdadeiro formador de ideias [...], utilizado pelo indivíduo para a análise de suas impressões e para a síntese de todo o armazenamento mental com o qual trabalha” (Minha tradução). 
28 
Para que tal critério estivesse disponível, seria preciso que se pudesse comparar o texto de partida e o texto de chegada a um terceiro texto que seria portador do sentido idêntico que supostamente circula do primeiro ao segundo. A mesma coisa dita de um lado e de outro (RICŒUR, 2011, p. 46). 
Se houvesse a possibilidade de um terceiro texto que passasse toda a mensagem de uma língua para outra sem desvio ou rompimento de entendimento e, ao mesmo tempo, sem se ater a uma ou a outra língua. Que este terceiro texto tivesse, talvez, a chance de enfocar na eliminação de problemas concernentes à tradução, que são inerentes à estrutura linguística e semântica de cada língua, pois “as línguas não são diferentes apenas pela sua maneira de recortar o real, mas também pelo modo de recompô-lo no âmbito do discurso” (RICŒUR, 2011, p. 61). 
Após Babel, algumas línguas desenvolveram uma estrutura linguística bem peculiar, intensificando determinadas diferenças, mas também há línguas que possuem estruturas em comum a outras e apresentam também peculiaridades intrínsecas e inerentes a cada uma que as fazem também distinguir umas das outras, seja pelo contexto linguístico, seja pelo seu contexto histórico-cultural (BERMAN, 2002, p. 116). 
Com relação à torre de Babel, trata-se de uma alegoria: ela representava uma edificação de um povo que a construía com a intenção de chegar ao céu e tornar o nome do homem importante. Porém, o deus desse povo, presenciando este feito, decidiu causar uma confusão, espalhando várias línguas, para impedir a comunicação entre as pessoas. Segundo Derrida (2006, p. 11-12), “A torre de Babel foi construída e desconstruída numa língua no interior da qual o nome próprio Babel podia, por confusão, ser traduzido por ‘confusão’ ”. Neste sentido, ele aborda os limites intransponíveis da tradução, sugerindo ao tradutor a incapacidade de transmitir o que o texto quer realmente passar. 
Por outro lado, a tradução surge para que uma língua esteja próxima a outra, para que as ideias de uma língua possam ser levadas para outra língua, que se busque o quanto necessário o pensamento através dos fatores linguísticos de cada língua. “Ainsi la finalité de la traduction consiste en fin de compte, à exprimer le rapport le plus intime entre les langues”3 (BENJAMIN, 2000, p. 248). 
3 – “Assim a finalidade da tradução consiste, no fim das contas, em expressar a relação mais íntima entre as línguas” (Minha tradução). 
29 
Quando pensamos neste processo tradutório entre línguas, entendemos que se trata de um processo de tradução interlingual (JAKOBSON, 2010, p. 81), em que há uma comunicação de interpretação por signos entre línguas. 
Ainda que haja esse contato entre as línguas, não podemos realizar uma tradução perfeita, estabelecendo “uma equivalência completa, ao passo que as mensagens podem servir como interpretações adequadas das unidades de códigos ou mensagens estrangeiras” (JAKOBSON, 2010, p. 82). 
Neste caso, o tradutor transmite a mensagem de uma língua para outra, através de códigos semelhantes, porém, com formas diferentes e “leva em conta o fato massivo da pluralidade e da diversidade das línguas” (RICŒUR, 2011, p. 33). 
Ao tratar desta concepção de tradução, percebemos a relação que não se mantém intacta entre as línguas, a demonstração de modificação das palavras para expressar uma mesma ideia que surge com o contato entre elas a partir de uma realidade linguística “que constitui uma maneira particular de verificar a existência e o jogo das estruturas nas línguas” (MOUNIN, 1975, p. 18). Tendo em vista que cada realidade linguística mantém uma estrutura concreta e ideal de cada mensagem, seja ela uma coisa, uma ideia, seja ela um ser. 
Ao ser inserido nestes dois sistemas linguísticos – tanto no da LF quanto no da LA –, ou por idealização, ou por designação, o tradutor traz à tona todo seu conhecimento sociocultural e linguístico com o intuito de estabelecer uma relação bem próxima e marcada entre as línguas. Ele utiliza o formato escrito como maneira de manter registrado e guardado o trabalho tradutivo, a fim de que se possa contribuir para outros trabalhos de tradução; uma vez que se trata de formato de registro escrito, é, por assim dizer, “uma exigência significativa, e provavelmente crucial, para a língua-padrão que ela seja escrita” (HAUGEN, 2011, p. 10). 
Por outro lado, o tradutor precisa de discernimento para realce de seu texto, observando o público-alvo da LA, pois no campo da literatura encontram-se desvios e regionalismos que afloram dentro de um contexto social e que são elementos que não podem ser ignorados. 
Conforme Harris (apud MOUNIN, 1975, p. 61), é o fato de que um mesmo indivíduo cuja experiência do mundo (isto é, cujo estoque de significações conhecidas ou adquiridas) aumenta e se modifica no decorrer dos anos, conserve sensivelmente uma mesma linguagem. 
Tendo em vista que desde o nascimento o indivíduo modifica o conhecimento que tem do mundo, nova estrutura surge para dizer o que já existe, e isso acontece em todas as línguas. 
Considerando que “toda língua já é em si mesma, aliás, uma arte coletiva de expressão e que se oculta nela o conjunto dado de fatores estéticos [...] que ela não partilha inteiramente 
30 
em comum com qualquer outra língua” (SAPIR, 1954, p. 220), atentamos neste trabalho para as formas en e y da língua francesa, que, conforme os gramáticos estudados nesta pesquisa, são chamadas de pronomes adverbiais. 
Inicialmente, estes dois pronomes deixariam de ser um fator linguístico se o olhar estivesse direcionado somente para o efeito acústico que se produz pela combinação da vogal e da consoante (no caso de en) e pela vogal y, pronunciadas em certa ordem em um contexto frasal. Ou, ainda, pela percepção visual destas formas em uma página impressa, pois implica dessas experiências estarem associadas com outras para começar a tomar a feição de símbolo, de palavra, de elemento linguístico (SAPIR, 1954, p. 24-25). Tendo em vista que “a palavra é o fenômeno ideológico por excelência. [...] É o modo mais puro e sensível de relação social” (BAKHTIN, 1981, p. 36). 
Apoiado em sua experiência humana e linguística – tendo como ponto de partida a ideia de que se traduz pelo fato de adquirir conhecimento da língua estrangeira (LE) e, além disso, pelo fato de aprender uma pouco mais a LM –, o tradutor percebe que estes pronomes, considerados elementos linguísticos, estão vinculados a um grupo mais amplo que suas próprias experiências individuais, pois se remetem a determinados casos existentes na estrutura linguística da língua francesa. 
Convém ressaltar que para Peirce, 
O mundo não é feito de coisas, de um lado, e de signos, de outro, como se as coisas fossem materiais e as linguagens, os signos, imateriais. Todo signo, segundo Peirce, está encarnado em alguma espécie de coisa, quer dizer, todo signo é também um fenômeno, algo que aparece à nossa mente (SANTAELLA, 2010, p. 33). 
Isto significa que o signo possui uma ligação com o objeto representado que, por sua vez, desenvolve uma imagem na mente do falante. 
Além disso, devemos refletir sobre o fato de que signos da língua portuguesa não conseguem manter uma relação direta com estes pronomes e traduzi-los inteiramente e com exatidão, pois os pronomes en e y não apresentam por si mesmos uma comunicação direta com um objeto representado, não há uma imagem para eles. O que podemos perceber destes pronomes é uma relação com a referência presente no contexto no qual eles estão inseridos. Mesmo que tenhamos a concepção de que para Pierce todo signo apresente uma relação icônica e que “se trata de legi-signos e de símbolos, pois toda língua é convencional, denotando seus referentes devido ao legi-signo ou convenção que lhe dá suporte” (SANTAELLA, 2010, p. 30). Para ele, o objeto aqui está relacionado com algo que vai além 
31 
do não-linguístico e que “determina o signo e o que o signo representa” (SANTAELLA, 2010, p. 23). O legi-signo representa a convenção que se estabelece no seio da sociedade, de maneira que o símbolo possa ter validade na língua. 
Estabelecendo uma relação entre tais pronomes da língua francesa e a língua portuguesa, quando o tradutor detecta a presença dos referidos pronomes em um texto que será trabalhado na LA, requer uma atenção especial do tradutor, uma vez que são formas peculiares da LF. 
Não podemos pensar em uma tradução direta do francês para o português, como se a palavra viesse do francês e depois fosse encontrada outra forma no português. Devemos perceber que há uma concepção deste fenômeno que vai além da estrutura linguística. Além disso, devemos pensar que há duas formas que passam a ter sentido na estrutura linguística, pois representam um sentido ou uma imagem, estabelecida por uma referência, que está presente no contexto da frase, de maneira que “o tradutor recodifica e transmite a mensagem recebida de outra fonte” (JAKOBSON, 2010, p. 82). 
Para estabelecer uma comunicação compreensível, sobretudo, quando se trata de aproximação de duas línguas, é importante ter a consciência de que “ou o signo tem o mesmo significado para os sujeitos que se comunicam, ou a comunicação se torna inviável entre ambos por falta da compreensão indispensável” (FREIRE, 1977, p. 71). 
Por assim dizer, em uma estrutura frasal da LF para a LA, o trabalho de tradução dos pronomes en e y se apresenta mais voltado para a ideia a que eles se referem no contexto ou a que eles se aplicam, pois “a visão que o tradutor tem do original é diacrônica, [...] e enquanto signo simbólico sua estrutura é, por natureza, incompleta” (PLAZA, 1987, p. 31). 
Após Babel, cada língua estabeleceu sua própria estrutura ao longo de séculos. Essa estrutura representa “uma escritura reta, que não tenta ocultar seu conteúdo, não se decifra, mas se analisa e se traduz” (WHORF, 1971, p. 225). O problema se instaura neste contexto, pois a tradução atua na busca de aproximar o que é dito em uma língua expressando em outra, mantendo “uma relação íntima com seu original, ao qual deve sua existência” (PLAZA, 1987, p. 32). 
Conforme Plaza (1987, p. 37), “todo traduzir é conceitual e cognitivo, mas a sua compreensão começa com o sentimento espontâneo de uma forma”. Ao pensar neste contato, levando em consideração o pensamento – inteligível e sensível (PLAZA, 1987, p. 36) – do tradutor, podemos dizer, então, que ele inicia uma relação com o estrangeiro. Ou se aproxima e se dirige para uma predominância do estrangeiro: perda do próprio (BERMAN, 2002, p. 73), ou tende a preservar o texto traduzido voltado para a estrutura linguística de sua LM. 
32 
Neste caso, tanto vale para um texto na língua francesa que se vê traduzido para o português quanto um texto em português que será traduzido para o francês. 
Entretanto, o enfoque será do texto escrito na LF, identificando as ocorrências dos pronomes adverbiais en e y para a LA. 
De acordo com os gramáticos estudados nesta pesquisa (citados no capítulo 1), os pronomes en e y veem do latim. Corrêa & Steinberg (1985, p. 106-107) apresentam uma tradução para cada uma deles. Segundo eles, en pode ser reconhecido em português como “dele, deles, dela, delas e disso”; para o pronome y, eles reconhecem como tradução “a ele, nele, a ela, nela, a eles, neles, a elas, nelas e a isso, nisso”. São estruturas projetadas no português do Brasil sob uma forma distinta, porém, expressando um significado similar. 
Então, o tradutor não encontraria obstáculos para tradução dos referidos pronomes em nenhum gênero textual, uma vez que há registro deles no português que expressaria a ideia marcada pelo uso do en ou do y no francês. Porém, o desequilíbrio está estabelecido. É importante que o tradutor tenha conhecimento não somente da estrutura linguística de sua LM, mas tenha também conhecimento cultural, pois estes pronomes, inseridos em uma determinada mensagem que é marcada por determinado gênero textual podem apresentar marcas que reiterem ou não a presença na LA, uma vez que “se compreende melhor que o que é eficiente e belo numa língua, em outra pode ser um vício” (SAPIR, 1954, p. 223). Além disso, tal fator pode causar desestruturação do texto ou o empobrecimento da tradução. 
Por outro lado, a relação com o estrangeiro pode significar para o tradutor a experiência que ele possui da sua própria língua e, ainda, demonstra ser também um conhecedor desta língua do texto da LF: o estrangeiro. Por assim dizer, “a relação com o estrangeiro é, pois, caracterizada pelo fato de que se busca nele uma diferença ela própria determinada” (BERMAN, 2002, p. 113). 
De fato, o caso em questão não se concretiza no que Berman (2002, p. 109) expõe como intraduzível, mas é possível dizer que os pronomes en e y causariam estranheza e diferença na estrutura da LA, se somente fossem traduzidos, conforme as formas equivalentes do francês citadas por CORRÊA & STEINBERG (1985). 
Por assim dizer, há a possibilidade de o tradutor marcar esta diferença – por se tratar de uma particularidade da língua francesa não objetivada no português do Brasil, e também por não apresentar um signo com estrutura similar que possa ser de fácil compreensão: não tem a mesma expressividade ao ser traduzido –, ou seja, os pronomes en e y na tradução para que o leitor perceba a sua existência na LA. Porém, diante da atitude de se propor a fazê-lo, existe a possibilidade de expressar a estranheza com que possa parecer o texto para o leitor. 
33 
Por outro lado, essa estranheza se torna aparente para o leitor que também tem conhecimento destes referidos pronomes na LF. Caso contrário, a leitura do texto traduzido com a presença de tais pronomes ou mesmo a ausência deles transcorreria de maneira tranquila, sem que eles ou a ausência deles causasse essa estranheza ao leitor da LA. 
Ainda vale ressaltar que o tradutor demonstra um lado subjetivo que lhe permite, de certa forma, expressar seu olhar diante da tradução. A sensibilidade do tradutor para uma questão delicada como esta é imprescindível para não tornar a presença de en e y na tradução da LA uma participação equivocada e gerar um desconforto para a leitura e para a compreensão desta leitura. O tradutor assume o risco quando se apodera do desejo de traduzir e entra em contato com o estrangeiro (RICŒUR, 2011, p. 47). 
O contato com os referidos pronomes da estrutura linguística do francês que representa também o contato com o estrangeiro permite ao tradutor pensar em dois lados que o fazem “renunciar ao ideal da tradução perfeita” (RICŒUR, 2011, p. 27) e, ao mesmo tempo, o insere em uma angústia, pois a ele “é incumbido de transmitir essas obras da ciência e da arte que fazem a vida histórica de uma língua” (BERMAN, 2002, p. 262). Como já foi exposto anteriormente, ele permeia entre duas línguas para transmitir o conteúdo da LF para a LA, sem que haja modificação do contexto e do sentido. 
No entanto, essa transmissão do ideal se concretiza, estabelecendo a presença neste momento de um dos lados que está em jogo: o autor ou o leitor, ou seja, quando ele traduz os pronomes en e y, ele apresenta a estrutura francesa ao leitor da LA; quando ele não traduz os referidos pronomes, ele desevolve um texto conforme a estrutura linguística da LA. De fato, tradutor busca uma maneira ou outra em momentos alternados do texto, sem que essa escolha seja imposta e única; ao contrário, ela se realiza naturalmente, conforme as ideias e as dificuldades impostas pela tradução. 
Persistindo neste contexto concernente a essa aproximação com o estrangeiro, vale ressaltar como exemplo o gênero no inglês que possui uma mínima representação em morfemas, conforme Whorf (1971, p. 84): 
34 
Los procesos motores que efectúan la unión nominal son indiferenciados en género, pero la unión entre un proceso motor de esta clase y outro proceso motor, realizado por el pronombre personal ‘él’ o ‘ella’ (A) está diferenciado en género (B), un proceso no motor, desde el momento en que los dos procesos motores son contrarios e incluso pueden ir separados por un prolongado período de descanso4. 
O linguista afirma que a marca de gênero dos nomes não possui nenhum sinal que distingue o gênero, porém, eles têm uma ligação invariável com o pensamento que os faz distinguir assim como as palavras “él” (ele) ou “ella” (ela). Ainda, ele se refere à classificação de sexo, ou seja, da marca do gênero, como sendo “una relación lingüística, que se distingue de una manifestación lingüística”5 (WHORF, 1971, p. 85). Ou seja, por uma relação linguística, a marca do feminino ocorre por meio de morfemas que relacionados a outras estruturas linguísticas, determina o gênero. Enquanto isso, identificamos a manifestação linguística como a ocorrência de fatos em um indivíduo em um contexto social passível de descrição e análise. 
Ele se refere às línguas chinesa e hopi que não possuem marca de gênero, sugerindo então que esta marca fosse substituída, operando “alrededor de una palabra, de una percepción, de una imagen sexual, de un símbolo o de cualquier otra cosa” 6(WHORF, 1971, p. 86). 
Neste ponto, surge um diálogo entre o tradutor e a tradução, em que se opera a significativa presença de uma estrutura linguística de uma das línguas: levar o leitor para interagir com o estrangeiro, ocorrendo uma percepção da estrutura linguística do outro. Deste modo, o texto da LF é traduzido, percebendo pelo leitor características que soam e se destacam do outro; ou o tradutor desenvolve um trabalho: transpor o ideal do texto original voltado para o entendimento linguístico do leitor. 
Com relação aos pronomes en e y que mantêm uma forma no português, pode o tradutor tratá-las com empatia e querê-las em sua tradução. Neste caso, o leitor terá contato com algo significativo de uma cultura que não está presente na estrutura da LM (cabe aqui relembrar se tratar do português do Brasil). Tendo em vista que o tradutor reconhece a 
4 - “Os processos motores que efetuam a união nominal são indiferenciados en gênero, mas a união entre um processo motor desta classe e outro processo motor, realizado pelo pronome pessoal ‘ele’ ou ‘ela’ (A) está diferenciado en gênero (B), um processo no motor, desde o momento em que os dois processos motores são contrários e, inclusive, podem ir separados por um prolongado período de descanso” (Minha tradução). 
5 - “Uma relação linguística, que se distingue de uma manifestação linguística” (Minha tradução). 
6 - “Ao redor de uma palavra, de uma percepção, de uma imagem sexual, de um símbolo ou de qualquer outra coisa” (Minha tradução). 
35 
importância dos referidos pronomes para a estrutura sintática e semântica da língua francesa e que não mais possuem o correlato idêntico no português moderno do Brasil. 
É importante ressaltar que ao dizer que não existe mais um correlato idêntico aos pronomes do francês en e y no português moderno do Brasil, o que significa afirmar que as formas do português que representam a tradução de en e y, citadas por Corrêa & Steinberg (1985, p. 106-107), são consideradas como correspondentes. Porém, os referidos pronomes apresentados na LA não representam a mesma singularidade nem a mesma referência sígnica dos referidos pronomes. 
Insistindo em uma questão diacrônica, os autores abordam o assunto, explicitando que a forma ibi origina o locativo y do francês e a forma aí do português. De fato, percebemos neste contexto uma correspondência entre os signos, identificando, inclusive, a classificação quanto à função sintática na LE e na LM. 
Entretanto, se houvesse uma preocupação de trabalhar um texto original para o português arcaico do Brasil, os pronomes adverbiais en e y teriam um signo idêntico nesta LA que representaria sem modificação de sentido a ideia do texto original. 
Com a mesma função na frase, o “aí”, que no português arcaico teve uma variante simples i (como em francês y) é o locativo latino ibi, correspondente ao demonstrativo is (ibi > português arcaico i, francês y; [...]) (CÂMARA JR, 1975, p. 121). 
Da mesma forma, ocorre com en, que no português arcaico do Brasil possuía uma forma para caracterizar o partitivo. Conforme Coutinho (1972, p. 214), “o arcaísmo sintático da preposição de, como segundo termo de comparação: ‘peior doutra rem’, ou como partitivo: ‘tomarom do pam’ [...]”; neste caso, quando se tratar da utilização de en como um representante de um partitivo. 
Ainda que tenha sido relevante ressaltar a existência de tais pronomes no português (arcaico), não seria conveniente recorrer a esses dados para uma tomada de decisão, quando se tratar de um trabalho de tradução de textos contemporâneos, tendo em vista que a língua pressupõe um fator dinâmico, reiterado pela diacronia que promove a sua evolução: “a modificação de um sistema se faz pela ação de acontecimentos que não apenas lhe são estranhos, como também isolados sem formar sistema entre si” (SAUSSURE, 1995, p. 111). Mantendo este mesmo diálogo: “as línguas estão em constante processo de transformação, mas é razoável admitir que tendem a conservar por mais tempo o que é mais fundamental na sua estrutura” (SAPIR, 1945, p. 145). 
Diante da possibilidade entroncada da tradução de en e y, podemos perceber que a vontade de traduzir da LF para a LA apresenta outra dicotomia ligada à tradução, que se 
36 
mostra sob o “dilema da fidelidade / traição” (RICŒUR, 2011, p. 46), uma vez que ao permanecer no campo da fidelidade, o tradutor será tentado a preservar a linguagem do estrangeiro. 
De um lado, a intenção de fidelidade ligada ao olhar do tradutor para o texto da LF, como um sinal de obediência do que deve ser prevalecido em seu trabalho tradutivo. De outro lado, a fidelidade com outro sentido, ou seja, na própria figura do tradutor, estabelecendo o enfoque para o olhar dos referidos pronomes a serem traduzidos, bem como encontrar a forma que eles expressam no texto original. 
Os pronomes adverbiais en e y como signos da LE estão no nível do pensamento, em que a “cadeia semiótica já se institui como processo de tradução” (PLAZA, 1987, p. 18), pois a sua ocorrência na estrutura linguística é ocasionada por determinadas situações que demandam a necessidade para o uso. Neste sentido, tais pronomes, considerados signos, pois “signo funciona, designa, significa” (HJELMSLEV, 1975, p. 49), determinam que o pensamento precisa ser traduzido, expressando a relação significante e significado de Saussure (1995, p. 81), da LF para a LA, com o intuito de preservar a mensagem do texto original. 
Podemos observar, por assim dizer, mesmo que “todo signo difere da coisa significada, pois entre ambos não há identidade; o signo possui características e qualidades materiais próprias” (PLAZA, 1987, p. 22), que o signo possui uma forma própria que varia de um sistema para outro, expressando o mesmo sentido. Cada signo se associa à imagem da coisa significada por meio de uma convenção social. 
Neste sentido, a questão se volta, então, para os pronomes adverbiais en e y que não expressam um significado em si. Sua representação esboçada no campo do pensamento institui a ideia de referência dentro de um contexto, mantendo uma relação mais semântica. Neste caso, ele é compreendido como a representação do signo o qual ele pretende substituir. 
Devemos considerar o fato de que a forma do seu referente não é a mesma. Porém, quando traduzidas para o português, estas formas não são totalmente atingidas, ou seja, o pensamento fica restrito a uma vaga ou nenhuma ideia de suas existências no contexto da tradução, já que o que ocorre pode também estar ligado ao ideal que se representa pelo ponto de partida do referente e não o dos pronomes en e y em si. Estes pronomes adverbiais carregam consigo o pensamento proposto pelo contexto já em um processo tradutório que não evidencia somente a forma em si, mas também a concepção do referencial o qual eles representam. 
37 
Quando voltamos o olhar para o leitor, o tradutor busca por meio de sua LM retratar tais pronomes, podemos perceber uma dissimilaridade linguística. Além disso, o tradutor é marcado pela traição ao texto original, já que a busca pelo sentido pode promover o risco de uma correspondência linguística entre as línguas “que pode só ser procurada, trabalhada, presumida” (RICŒUR, 2011, p. 65). 
Por outro lado, esse fator traição poderia ser suscitado como sendo mais um objeto de discussão, ou seja, questionar a ideia de que ela estaria somente ligada ao texto original, sem pensar que essa traição seria marcada também, quando o tradutor não se volta necessariamente para a estrutura de sua LM no trabalho tradutivo. Entretanto, não cabe nesta pesquisa incitar tal discussão, pois o seu objetivo não se apoia em uma discurssão especificadamente sobre a tradução. 
38 
2.2 Louis Hjelmslev e os Signos EN e Y 
Com relação à estrutura linguística dos pronomes en e y, é importante ressaltar estes pronomes adverbiais como signos linguísticos. 
De acordo com Saussure (1995, p. 81), o signo não representa a união de uma coisa e uma palavra, mas é “uma combinação do conceito e da imagem acústica”, que ele mesmo substitui essa nomenclatura por, respectivamente, significado e significante. 
Em princípio, para en e y, o que se tem de concreto é o significante /ã/ e /i/. Mas para ser um signo, faz-se necessário o laço entre o significado e significante, inclusive, para que esse laço demonstre a arbitrariedade que se realiza, sobretudo, com a diferença entre as línguas. 
Por outro lado, mesmo que não haja um conteúdo que seja representativo de cada pronome, podemos dizer que os referidos pronomes possuem um conteúdo, concedido pelo seu referencial, estabelecido pelo contexto do qual eles participam, compreendendo assim a ideia do signo referencial (GUIRAUD, 1989, p. 10). 
Para melhor compreensão dos pronomes en e y como signos, abordaremos a teoria do linguista Louis Hjelmslev sobre o signo, a Glossemática (baseada na teoria de Saussure sobre o signo linguístico), estabelecendo uma relação com as considerações sobre as ideias de forma e substância, para que possamos compreender tais pronomes na análise do texto traduzido para a LA. 
Louis Hjelmslev fundou o Círculo Linguístico de Copenhague e, junto com seu compatriota Viggo Bröndal fundou as Acta Linguística, subintituladas Revista Internacional de Linguística. Além disso, ele foi o fundador de uma escola radical de linguística estruturalista, conhecida como Glossemática. Com o título de Prolegômenos a uma teoria da Linguagem ele remodela a Glossemática, considerada uma importante escola de semiótica. 
O linguista propôs construir uma teoria linguística que seria muito mais voltada para semiótica, “no desenvolvimento de uma teoria semiótica, mais do que de uma teoria linguística”, conforme Trabant (apud NOTH, 1999, p. 51). Seus fundamentos se baseavam na linguística estrutural e na semiologia de Saussure, percebendo o signo como resultado da relação do significante e do significado. 
Para essa teoria, ele impôs três exigências metodológicas, chamadas de “princípio do empirismo” (HJELMSLEV, 1975, p. 11): “A descrição científica sobre a teoria da linguagem deve ser não-contraditória, exaustiva e tão simples quanto possível”. Ele visa estabelecer um 
39 
método para reconhecer e compreender um dado objeto, mas deve ser preditiva, ou seja, ser geral capaz de compreender todos os objetos possíveis da mesma natureza. Sua abordagem é puramente formalista e o linguista adotou o método dedutivo, uma vez que considera como análise o texto em sua totalidade, permitindo assim isolar unidades menos gerais até as possíveis indissociáveis unidades de base. 
Neste ponto, podemos perceber que para sua teoria o ponto de partida é a linguagem “não somente a linguagem ‘natural’ mas ‘linguagem em um sentido bem mais amplo’, ou seja, qualquer estrutura análoga à linguagem, sendo definida como um sistema sígnico.” (NOTH, 1999, p. 52). 
40 
Em sua teoria, Hjelmslev atribui um caráter especial à linguagem verbal visto que “na prática, a língua é uma semiótica na qual todas as outras semióticas podem ser traduzidas.” (HJELMSLEV, 1975, p. 115). Assim, a comunicação verbal é um meio e não um fim, além de ser a expressão do indivíduo em uma comunidade. 
Em seu caráter real a Glossemática visa “as estruturas imanentes da língua, as constantes que permanecem válidas em cada ato de uso da língua” (NOTH, 1999, p. 53). O ponto de partida é o processo linguístico de fala que resulta no texto que é o início da investigação da semiótica. As relações são denominadas de função: uma dependência, o que para o linguista é o ponto mais importante para sua teoria. 
Buscando elaborar uma “álgebra imanente da linguagem” (HJELMSLEV, 1975, p. 
VIII), já que a ideia é estabelecer reagrupamento dos elementos do texto em classes conforme as possibilidades de combinação e que, assim, resulta em premissas que “permitem estabelecer um cálculo exaustivo das combinações possíveis” (HJELMSLEV, 1975, p. 16- 17). 
É importante ressaltar que a linguística hjelmsleviana pressupõe que todo processo corresponde a um sistema só existe em virtude do sistema subjacente. Entretanto, pelo contrário, um sistema não existe em função de um processo. Devemos entender que o sistema aqui citado refere-se à língua, enquanto o processo se refere ao texto. (HJELMSLEV, 1975, p. 8). 
Além disso, no processo (texto) encontra-se uma relação de e...e, uma conjunção ou uma coexistência entre os funtivos que dela participam (para a terminologia linguística, na sintagmática). No sistema (língua) existe uma relação ou...ou, uma disjunção entre os funtivos que dele participam (para a terminologia linguística, na paradigmática). Estabelece-se no processo uma hierarquia relacional (relatos), enquanto no sistema há uma hierarquia correlacional (correlatos) (HJELMSLEV, 1975, p. 42-43). 
Sobrepondo a dicotomia processo/sistema e buscando aperfeiçoar a dicotomia de Saussure (langue / parole), Hjelmslev propõe uma tricotomia analítica da análise dos sistemas semióticos: esquema, norma e uso. (HJELMSLEV, 1975, p. 83). O uso de Hjelmslev corresponde à fala de Saussure, ou seja, exprime a manifestação do sistema em atos linguísticos do indivíduo ou da sociedade. E a língua de Saussure corresponde ao esquema e à norma de Hjelmslev. Lembrando que para esquema, a Glossemática utiliza também o termo sistema. O esquema é a equivalência de todas as estruturas das formas possíveis de uma língua, bem como da classe de todas as estruturas que podem ser estabelecidas em um sistema. Enquanto que a norma permite selecionar e manter as estruturas que são usadas e possíveis de realização na fala. (NOTH, 1999, p. 55). 
41 
Com relação ao modelo sígnico proposto por Hjelmslev, em sua análise do texto ele retoma a dicotomia significante (“imagem acústica”) e significado (“conceito”) do modelo de signo de Saussure e os denomina de planos do signo: plano de expressão e plano de conteúdo (HJELMSLEV, 1975, p. 63). 
Ele estratifica ainda esses dois planos em forma e substância semiótica. O que é importante ressaltar que o linguista faz uma oposição à forma e à substância de Saussure, uma vez que este propõe a sobreposição da substância pela forma, enquanto para aquele a substância recebe atenção, pois cientificamente é algo inacessível. 
Considerando as línguas como tendo seu próprio sistema que difere um do outro, temos a ideia de que “as diferenças entre as línguas não provêm das realizações diferentes de um tipo de substância, mas de diferentes formas em relação a um sentido idêntico, porém, 
amorfo” (HJELMSLEV, 1975, p. 80). Assim sendo, o linguista está em consonância com Saussure, quando afirma que a semiótica é a ciência das formas, se interessa por restringir o termo signo ao estrato da forma e definida como essência das coisas (NOTH, 1999, p. 57). 
O conteúdo linguístico possui uma forma que independe do sentido do conteúdo, a forma de conteúdo. Sua relação com o sentido é arbitrária, o que torna substância de conteúdo, ou seja, a substância de sentido, sendo informe no sentido próprio da palavra (MOUNIN, 1975, p. 44), o que o locutor tem em mente quando articula um enunciado ou palavra. 
Para o linguista, temos a consciência da substância, que é amorfa, quando a forma é concreta e determinada: 
Diante do modelo de estratificação do signo, retomamos a terminologia de Hjelmslev que apresenta de um lado, o plano da expressão cuja estrutura está subdivida em forma de expressão e substância de expressão; do outro, o plano do conteúdo, que apresenta forma de conteúdo e substância de conteúdo. 
Quanto ao plano da expressão de uma língua falada, o sistema fonológico é sua substância de expressão, o ruído produzido pelas palavras ao saírem da boca. Por outro lado, para um linguista, a substância de expressão só lhe interessará quando analisada como forma de expressão que são os fonemas (MOUNIN, 1975, p. 96). 
Para Hjelmslev (1975, p. 53), o termo signo compreende uma unidade que resulta da função significante, ou seja, a forma de conteúdo e a forma de expressão. “Por sua natureza, a palavra signo será sempre ligada à ideia de um termo designado” (HJELMSLEV, 1975, p. 62). Por isso que esta palavra deve ser utilizada em todos os contextos sem limitações e simplificações, já que ela representa a relação do signo com a coisa significada. 
Para o linguista, a substância (conceito – manifestação da forma), constituída por si mesmo, antes de ser uma massa amorfa, não é passível de análise e escapa a todo conhecimento. O que leva a pensar que “a descrição das línguas não poderia, portanto, construir uma descrição da substância (de expressão e de conteúdo). A substância só poderia constituir objeto de exame depois de efetuada a descrição da forma linguística” (MOUNIN, 1975, p. 46). 
Se a substância é uma massa amorfa, e desta maneira não é possível tratá-la como um signo, faz-se necessário da combinação de formas para a realização de signo de um determinado objeto no qual “a palavra signo será sempre ligada à ideia de um termo designado” (HJELSMLEV, 1975, p. 62), já que 
Se se pensa sem falar, o pensamento não é um conteúdo linguístico e não é um funtivo de uma função semiótica. Se se fala sem pensar, produzindo séries de sons sem que aquele que os ouve possa atribuir-lhes um conteúdo, isso não é uma expressão linguística (HJELMSLEV, 1975, p. 54). 
42 
A visão de Hjelmslev da primazia da forma sobre a substância parte de um ponto de vista sincrônico da cognição do mundo. De acordo com esta visão, a nossa estrutura semiótica ou cultural do mundo determina a nossa cognição das suas substâncias (NOTH, 1999, p. 63). 
Partimos do ato da tradução para perceber a arbitrariedade da forma e a presença do sentido que mantém em comum entre as formas em diferentes sistemas. 
Assim sendo, a formação sígnica precisa apresentar uma forma e uma expressão em consonância de uma substância, para ser reconhecido e compreendido pelo locutor. Não se traduz a substância do conteúdo (o pensamento) (HJELMSLEV, 1975, p. 55), sem que haja projeção da formação deste pensamento. 
Para a esfera pré-semiótica do mundo não estruturado semioticamente, o linguista apresentou o conceito dinamarquês mening. Essa matéria corresponde ao que Saussure chama de “substância amorfa” (NOTH, 1999, p. 58). 
A matéria seria algo não formado, inacessível ao conhecimento – uma esfera amorfa. No plano do conteúdo da linguagem, a matéria de conteúdo é aquela massa de pensamento amorfa no que concerne a uma descrição semiótica. Acrescentamos também que, se é uma massa amorfa para uma análise semiótica, pode ser passível de ser estruturada e objeto de análise por outra área do conhecimento que se apodera de um padrão não-linguístico. No plano da expressão, 
A matéria de expressão é o potencial fonético da articulação vocal humana, que é usado diretamente para formar os sistemas fonológicos das línguas naturais do mundo. Assim como pode ser potencial de comunicação gráfico usado para formar sistemas da escrita [...] (NOTH, 1999, p. 62). 
Podemos observar que a abordagem de Hjelmslev, concernente à substância amorfa, permitiu reconhecer a possibilidade de interdisciplinaridade entre as ciências que analisam o mesmo objeto. 
O linguista definiu o signo como uma entidade estabelecida por uma união indissolúvel entre a expressão e o conteúdo: “uma expressão é expressão somente pelo fato de que ela é expressão de um conteúdo, e um conteúdo é somente conteúdo pelo fato de ser conteúdo de uma expressão” (HJELMSLEV, 1975, p. 54). Entretanto, o signo não representa os constituintes finais de sistemas linguísticos. Há ainda elementos menores nos dois planos do signo (conteúdo e expressão), as figuras; que para o linguista são somente partes do signo. 
A língua é uma semiótica porque opera nos dois planos (do conteúdo e da expressão). A análise linguística deve levar ao reconhecimento de uma hierarquia extralinguística (substância) que contrai uma função com uma hierarquia linguística (forma). Esta hierarquia denomina-se o esquema linguístico; aquela refere-se ao uso linguístico que é subordinado ao esquema. O uso manifesta o esquema. Portanto, a manifestação é uma função contraída pelo esquema e uso. 
43 
44 
Percebemos, então, que a combinação de signos com as figuras possibilita a origem de novos signos, que fazem sentido, quando são inseridos no uso: 
A linguagem é tal que a partir de um número limitado de figuras, que podem sempre formar novos arranjos, pode construir um número ilimitado de signos. Uma língua não fosse assim constituída não poderia preencher sua finalidade. (HJELMSLEV, 1975, p. 51). 
Assim, um número econômico de figuras na construção de signos propõe um traço importante e essencial da finalidade da linguagem. Segundo esta finalidade, a linguagem é, senão, um sistema de signos. Deste modo, para que essa finalidade se cumpra, é necessária para a criação e a produção de novos signos e novas palavras, pois, assim, ela comunica um sentido. 
Percebemos que a substância depende da forma e que esta é uma pressuposição essencial para aquela. A substância é funtivo complementar para a semiose, mas a forma é algo importante e constante. Definimos funtivo como os termos que em uma relação fundamental, mantêm uma relação de dependência entre eles (HJELMSLEV, 1975, p. 40). 
Notamos, então, que Hjelmslev propõe um modelo sígnico denotativo. Mas há ainda o modelo metassemiótico, ou seja, uma metalinguagem na qual a linguagem que fala da linguagem (primária), a linguagem objeto (natural). Nessa concepção, a metalinguagem estabelece a formação de novos termos para esta linguagem-objeto inseridos em um plano de expressão. Porém, associado a este novo plano de expressão, o plano do conteúdo significa o vocabulário da linguagem-objeto, verificando, então, que seu plano de conteúdo é uma semiótica. Assim sendo 
A metassemiologia deve-se, portanto, concentrar seus esforços não sobre a linguagem já descrita pela semiologia, língua na qual essa semiologia também está elaborada, mas sobre as modificações eventuais dessa língua ou sobre as adições que lhe traz a fim de produzir seu jargão especial. (HJELMSLEV, 1975, p. 127). 
O objetivo da metassemiótica é tratar da Terminologia específica da semiologia. Neste caso, definimos o termo Terminologia como uma “área de estudos que se ocupa da natureza, da constituição dos termos e da multiplicidade de aspectos do seu funcionamento e que se caracteriza por sua natureza multidisciplinar” (KRIEGER, 2001, p. 24). 
Além disso, o linguista propõe a semiótica conotativa “cujo plano de expressão é uma semiótica” (HJELMSLEV, 1975, p. 125). Uma vez que a conotação é acréscimo de um significado a um signo tomado como plano de expressão porque, para que o segundo 
significado seja acrescentado, é preciso que ele tenha uma relação com o conteúdo ou com a expressão do signo denotado. Aliás, o conotador, que pertence a esta semiótica, “é um indicador que se encontra nos dois planos da semiótica.” (HJELMSLEV, 1975, p. 124). Ou seja, o conotador é uma unidade semiótica de estilo que é considerado uma semiótica “cujo plano de expressão consiste de elementos denotativos da língua e cujo plano de conteúdo consiste de valores estilísticos” (NOTH, 1999, p. 76). Assim, 
Parece, portanto, legítimo considerar o conjunto dos conotadores como um conteúdo cujas semióticas denotativas são a expressão, e designar o todo formato por este conteúdo e essa expressão pelo nome de semiótica, ou antes, de semiótica conotativa. (HJELMSLEV, 1975, p. 125). 
Observamos que os dois sistemas são secundários, mas enquanto a semiótica conotativa é uma semiótica cujo plano de expressão é uma semiótica, a metassemiótica é uma semiótica cujo plano de conteúdo é uma semiótica (HJELMSLEV, 1975, p. 121). E que ainda, é importante acrescentar que “se torna imediatamente evidente que uma metassemiótica pode e deve ser acrescentada à semiótica conotativa a fim de realizar a análise de seus objetos últimos.” (HJELMSLEV, 1975, p. 130). 
Em sua proposta de estratificação do signo, o linguista estabelece que tanto a substância quanto a forma possui os dois planos (o de conteúdo – significado e de expressão – significante) e que a substância é distinta da forma e da matéria. Para assim, estabelecer a teoria da conotação que se tornou o fundamento de uma escola semiótica de estética e teoria literária. 
Conforme Barthes (apud NOTH, 1999, p. 134), uma melhor compreensão desta teoria é apresentada da seguinte forma: em um determinado signo entende-se por E1 a sua expressão, por C1 o seu conteúdo, e por R1 a relação entre eles. Por esse signo denotativo (E1 C1 R1). 
Em uma segunda forma de desvincular os sistemas, temos a formação de metalinguagens, em que o plano de conteúdo C2 é a constituição do signo denotativo em si, ou seja, a relação E1 – C1 – R1, tratando-se de uma semiótica sobre uma semiótica. Esta relação E1 – C1 – R1 denomina-se o sistema primário que é aquele de uma linguagem-objeto, e o sistema secundário (que surge a partir dessa relação e origina a relação E2 C2 R2) corresponde à metalinguagem. (NOTH, 1999, p. 135). 
45 
Então, a Glossemática de Hjelmslev propõe a perspectiva de inter-relação entre os sistemas capaz de produzir expressões ou conteúdos secundariamente a partir de referências denotativas de um sistema primário. (SOARES, 2006, p. 26) 
Não podemos considerar a língua como um aglomerado de signos unicamente e, ainda, como um sistema que se diverge de outro sistema (língua), sem paralelismo linguístico que possibilite a tradução entre eles. 
Pressupomos que cada língua possui seu sistema linguístico próprio, mas há de certa maneira “os universais da linguagem” que são inerentes à linguagem e “que reaparecem em todas as línguas particulares” (MOUNIN, 1975, p. 183). 
Devemos ressaltar, no entanto, que o autor neste caso não trata de todas as línguas existentes no mundo. Embora as línguas apresente certo paralelismo seja ele no campo sintático, semântico seja no morfológico, cada língua apresenta suas vicissitudes inerentes a si mesmo. 
Em se tratando de particularidades, atentamos para os pronomes en e y, percebendo-os como signos, segundo teoria hjelmsleviana. 
Baseado nesta teoria, os pronomes en e y ganham presença em sua tricotomia – uso, esquema e norma. Eles estão presentes no contexto do uso, no discurso apresentado diariamente, já que, para o linguista, o uso representa fala em um determinado contexto social; eles estão fazendo parte do esquema, uma vez que pertencem a uma estrutura linguística particular – a da língua francesa; e são adequados e estabelecidos pela norma, existem regras para sua aplicabilidade no contexto social. 
Com relação à formação de signos pela combinação, podemos perceber que há a possibilidade de combinação dos signos e e n, como em ne, uma marca possível e reconhecida na língua francesa, uma vez que a formação en é senão uma palavra, e “as palavras são criações humanas, e ao mesmo tempo, como a maior parte das criações do homem, elas têm sua vida própria; [...]” (GUIRAUD, 1989, p. 40). Elas sentem a necessidade da formação de outras palavras a partir das combinações da forma que variam de língua para língua e até mesmo no seio de uma determinada língua. 
O linguista propõe o modelo sígnico com forma e substância, assim como Saussure. E ainda, ele estabelece que a substância é distinta da forma. Além disso, esclarece que a forma é imprescindível para a formação da substância. 
Sob esta ótica, primeiramente, passamos para a abordagem do pronome en, conforme especificação da relação conteúdo e expressão da teoria hjelmsleviana. 
46 
Vendo como signo, possibilitamos compreender um signo a partir da junção de dois signos /e/ /n/. Quando juntos na formação do signo en este apresenta também uma expressão. Além disso, sua expressão é caracterizada pela figura de expressão /~/ que causa a nasalidade. Essa nasalidade é provocada pelo signo [ɲ]. A expressão E1 de en e conteúdo C1 (que neste 
caso não será evidente) proporciona uma relação R1 cuja recorrência na língua francesa adquire primeiramente uma postura. 
Em seguida, propomos observar o pronome y. Em uma análise primeira, podemos dizer que esse signo, conforme o linguista, representa uma expressão, uma representação fonética, assim sendo [y], de u. Um traço fonético característico da língua francesa que não existe no quadro fonético da língua portuguesa. Como ocorre, por exemplo, em salut [saly]. Sua substância (o seu sentido) está ligada à forma de um signo para com seu objeto. Além disso, a forma de conteúdo pode apresentar uma variação de significação em alguns casos dependendo do contexto, no caso de estabelecer uma comparação entre as línguas francesa e portuguesa concernente a este signo. O conteúdo de y não existe em um primeiro olhar. 
Outro ponto a ser considerado, segundo Hjelmslev, é que sua teoria está ligada à estilística, sendo o idioma um fator conotador. Neste caso, notamos que a tradução é bastante pertinente para o desenvolvimento da sua teoria e também para o enfoque de en e y a partir de sua referência. Ela permite que a comunicação seja estabelecida, neste caso, entre duas línguas (francesa e portuguesa), ressaltando tal particularidade de uma delas, os pronomes adverbiais en e y, de maneira que a postura do tradutor com relação a tais pronomes na língua portuguesa seja compreensível. 
Quando observamos os pronomes en e y, compreendemos que tais estruturas não apresentam conteúdo, uma vez que são estruturas mínimas pertencentes à língua francesa. Sua função está restrita à estrutura gramatical. Se pensarmos no signo como “estímulo associado a um outro estímulo do qual ele evoca a imagem mental” (GUIRAUD, 1989, p. 16), en e y só têm estímulos, quando em evidência no uso. 
De fato, percebemos o conteúdo destes pronomes, quando passamos para a estrutura frasal na qual eles são inseridos. Convém, então, expor que a referência de tais pronomes possui a forma e a substância, um conteúdo e uma expressão. E essa referência é reiterada pela presença de en e y na frase. É a referência que expressa uma forma (ainda que seja diferente da forma apresentada na LF) e substância (que deve ser a mesma tanto em uma língua quanto na outra) para o trabalho tradutivo. 
47 
3 METODOLOGIA 
Neste momento, apresentamos a metodologia utilizada para a coleta, a seleção e a análise de dados. Mas é importante ressaltar, primeiramente, os motivos da escolha dos pronomes en e y como objeto de trabalho para esta pesquisa. Além disso, expor outros fatores e informações que giram em torno deste objeto de estudo que podem ser relevantes para a análise e considerações finais. 
3.1 A Escolha do objeto de trabalho 
Os pronomes en e y apresentam-se como parte complementar da estrutura sintática no contexto da língua francesa, definindo-as como pronomes adverbiais. Podemos perceber sua presença tanto na escrita quanto na oralidade. 
Por meio da tradução, a língua francesa entra em contato com a língua portuguesa (do Brasil), para que a mensagem de uma língua seja transmitida para outra língua, pois “on ne traduit pas pour comprendre, mais pour faire comprendre”7 (MARTINET, 1968, p. 729). Consideramos ainda o fator sentido que deve ser mantido de uma língua para outra. 
Trazendo a implicabilidade da tradução da estrutura da língua para o contexto mais particular dos pronomes adverbiais en e y, vale ressaltar que são estruturas que para a língua portuguesa pode ser verificada de forma diferente, enquanto formação destes signos. 
Neste contexto, a atenção se volta para o processo de tradução com o intuito de preservar o sentido que cada pronome possui, uma vez que sua natureza semântica está ligada ao referente presente na frase. 
Assim sendo, a pesquisa não se insere em um contexto universal, no qual seria inviável para o momento. Faz-se necessário a identificação da tradução dos referidos pronomes para a LA, conforme o olhar do tradutor, bem como o reconhecimento de estratégias no trabalho tradutivo, pois são fatores que chamam a atenção com o intuito de contribuir para o campo do estudo em tradução. 
48 
7 - “Não se traduz para compreender, mas para se fazer compreender”. (Minha tradução). 
Ainda que a delimitação do corpus seja um aspecto importante a discutir, pois as fontes de um corpus podem caracterizar e influenciar para diferentes olhares em torno da tradução de en e y, para esta pesquisa limitamos a trabalhar com o gênero narrativo romance, na versão escrita. 
A escrita exige do autor prudência e conhecimento relativo ao tratamento com a língua e assim como sua colocação. Neste caso, o aparecimento de en e y no texto da LF requer determinado tratamento quando estabelecido na tradução para a LA. Assim como exige do tradutor o mesmo sentimento e conhecimento de ambas as línguas, para que o sentido do texto da LF obtenha o mesmo sentido na LA. 
A escolha dos pronomes en e y como Estudo em Tradução se mostra importante, na medida em que são estruturas próprias de um sistema que, interpostas a outro sistema, pressupõe uma discussão que se torna mediada pela figura do tradutor, ainda que possam ser considerados aspectos pormenores desse sistema. 
49 
3.2 Função: Complemento Verbal 
Faz-se necessário explanar sobre este assunto, tendo em vista que os pronomes en e y exercem a função de complemento, inseridos no contexto do grupo verbal (GV), estrutura que junto com o grupo nominal (GN) formam a frase de base: F → GN + GV8 (RIOUL et al., 2011, p. 389). 
Podemos observar que o próprio complemento no qual esses pronomes representam são uma estrutura de grupo nominal (GN). 
Outro motivo para esta explanação está no fato de uma possível relação entre a tradução de en e y e a sua função na frase, estabelecendo e favorecendo assim o olhar do tradutor para o trabalho tradutivo. 
Por outro lado, o estudo deste caso é delimitado no que diz respeito à abordagem relacionado aos pronomes en e y, ou seja, tratamos das funções sintáticas nas quais tais pronomes são classificados. 
3.2.1 Complemento do Objeto Direto (COD) 
Em uma frase de base, os complementos do verbo (COD) são estruturas que complementam normalmente o sentido de verbos transitivos que demandam complemento seja ele direto seja ele indireto. 
O complemento do verbo é substituído por formas correspondentes do pronome pessoal da 3a pessoa (le, la, les) ou por en que, eventualmente, é marcado também pela presença de um pronome indefinido, quando for um caso de um objeto de uma determinação não definida (RIOUL et al., 2011, p. 398): 
“Il y a ici des sauvages qui les attrapent pour les vendre à la vivisection. On m’en a déjà tué deux, [...]” (LE CLÉZIO, 2008, p. 162). 
8 - P → GN + GV”, pensando nesta estrutura como o modelo de frase canônica reduzida, mantendo uma sequência ordenada em que P = phrase. 
50 
Percebemos que, neste exemplo, o pronome en está registrando a função de complemento do verbo tuer (matar), bem como, está substituindo um grupo nominal (GN), expresso no início do primeiro período (des sauvages), introduzido pelo artigo partitivo. 
Além disso, o pronome mantém uma correlação com a expressão “deux”, que denota marca de quantidade. 
3.2.2 Complemento do Objeto Indireto (COI) 
Há ainda o complemento do objeto indireto (COI) que geralmente são introduzidos pelas preposições à e de (RIOUL et al., 2011, p. 402). 
E como citado anteriormente, o pronome en representa os complementos introduzido pela preposição de com característica de inanimados. Por sua vez, y representa os complementos do verbo com característica de inanimados, introduzidos pela preposição à. 
Neste caso, podemos perceber uma similaridade com relação à estrutura GV da língua portuguesa, quando se tratar também da função do complemento do objeto, bem como das preposições que introduzem os complementos indiretos nesta língua. 
Por este ângulo, o que difere o COD do COI é, sobretudo, a presença das preposições (mais comumente as preposições de e à) que são inseridas logo após o verbo, separando assim o verbo de seu complemento. 
Há ainda o complemento adverbial que se diferencia do complemento verbal, sendo outro grupo, pois possui uma mobilidade na frase estando ou anteposto ao sujeito ou posposto ao grupo verbal. Esta “independência” de mobilidade ocorre devido ao fato de que não depende de outro sintagma e não é regido por verbo (RIOUL et al., 2011, p. 260). 
Porém, a pronominalização deste caso ocupa o mesmo lugar na frase assim como os demais pronomes complementos: antes do verbo seja ele a forma en seja a forma y. 
Na análise dos dados, será explicitada a discussão sobre a obrigatoriedade do complemento verbal, nominal ou adverbial na estrutura da frase da LE, bem como o caráter obrigatório ou facultativo dessas formas como complemento, quando traduzidas para a língua portuguesa. 
51 
3.3 Coleta e Seleção de Dados 
Estabelecemos a recolha dos dados para proporcionar a composição do corpus que serve de base para análise desta pesquisa. Sendo assim, a partir de leituras bem pontuais de cada texto literário, temos como objetivo selecionar as ocorrências dos pronomes adverbiais en e y para a constituição das bases para a análise deste trabalho. 
A seleção consiste em obter no cerne da narrativa os casos do uso dos pronomes en e y como pronomes adverbiais, nomenclatura adotada a partir de considerações dos linguistas citados para referendar a revisão da teoria sobre tais pronomes. 
De fato, é preciso salientar que a presença de en e y acompanhando verbos e expressões por assim dizer, tendo seu significado modificado, ou seja, com outro sentido, terá uma participação significativa como objeto parte integrante, bem como citação deste estudo para verificação da tradução dos referidos pronomes. 
Embora seja importante entender que ao tratar de discurso, não podemos deixar de pensar na dicotomia língua e fala de Saussure (1993, p. 22), já que os pronomes en e y são estruturas linguísticas, logo fazem parte do sistema - língua, restringimos dizer que os dados foram coletados de fontes escritas, representativo do gênero narrativo romance da literatura francesa contemporânea dos anos de 1992, 2004 e 2008. E as traduções foram publicadas nos anos de 2007 e 2009. 
Os dados que contêm a presença de en e y como pronomes adverbiais foram extraídos de três romances do escritor francês Jean-Marie Gustave Le Clézio: L’Africain, Pawana e Ritournelle de la faim. Em português do Brasil, respectivamente, com os títulos O Africano, Pawana e Refrão da fome, eles foram publicados pela Editora COSACNAIFY e traduzidos por Leonardo Fróes. 
Sobre o autor, limitamos a citar que ele nasceu em Nice, na França. Suas obras têm um valor social, artístico e cultural, explicitados pelo seu gosto aprimorado e por sua visão de mundo. Sua importância para a literatura se confirma à medida que sua obra é reconhecida pela vontade de realçar as palavras do cotidiano com o intuito de perceber o que é essencial na realidade, deixando de lado traços de uma época existencialista. 
Suas obras mais recentes retratam seu olhar para a cultura africana, bem como seu mundo de infância relacionado à sua memória e conflitos culturais. É de notório saber que ele é ganhador de prêmios como o prêmio Nobel de Literatura - 2008. 
52 
Quanto ao tratamento proposto aos dados retirados dessas obras, é importante perceber não a situação da narrativa somente em si, mas como os dados aparecem em cada situação do texto. 
Neste ponto, precisamos, em princípio, organizar os dados coletados, observando as ocorrêncisa dos pronomes en e y nas frases, bem como a representação traduzida na LA. 
Neste momento, inicialmente parte da classificação a partir da aparição tanto no texto da LF e quanto no texto da LA: ocorrência e tradução (conforme tabelas 1 e 2). Há, ainda, uma terceira coluna que registra a classificação, conforme a estratégia identificada no trabalho tradutivo. Em seguida, relacionamos a função sintática dos pronomes en e y que eles recebem na estrutura frasal da LF com outros aspectos linguísticos que podem ser recorrentes e que influenciam diretamente na tradução de tais pronomes, possibilitando o surgimento de formas na LA para os dois pronomes. 
Para isso, agrupamos as ocorrências em tabelas criadas no Word Office, propondo uma tabela para cada pronome, separando, assim, por romance (como mostram os exemplos das tabelas 1 e 2), para que se tenha melhor possibilidade de visualização dos dados, no caso de retornar ao texto narrativo para prévia consulta com o intuito de apreciar ou justificar a referência destas formas. As tabelas 1 e 2 representam um recorte, especificando como os dados foram distribuídos: primeiramente, organizamos os dados pertinentes ao pronome en, em tabelas específicas para cada romance. Em seguida, fizemos o mesmo procedimento com os dados do pronome y. Escolhemos os dados referente ao romance L’Africain (O Africano) a título de exemplificação. 
L’Africain (O Africano)
EN Tabela 1- Exemplos de tradução de en 
53 
Ocorrência 
Tradução 
Estratégia 
Je m’en souviens bien [...] p. 14 
[...] lembro-me bem: p.9 
Omissão 
Des orages tels que je n’en ai jamais vu ni rêvé depuis [...] p.20 
Temporais como depois nunca vi, nem sequer em sonho [...] p.15 
Omissão 
Il est difficile d’en parler aujourd’hui, après tant de catastrophes et d’abandon. 
Hoje é difícil falar dela, depois de tanto abandono, tantas catástrofes. p. 16 
Correspondência formal 
J’étais seulement un enfant, la puissance de l’Empire m’indifférait assez. Mais mon père en pratiquait la règle [...] p. 28 
Eu era um menino, não mais que um menino, e o poderio do império me era muito indiferente. Mas suas regras eram postas em prática por 
Paráfrase 
L’Africain 
Y Tabela 2 – Exemplos de tradução de y 
54 

meu pai [...] p. 22 

Faisait-il chaud vraiment ? Je n’en ai aucun souvenir. p. 29 
Fazia realmente calor ? Não, não me lembro mesmo. p. 23 
Omissão 
Nous frappions à nouveau jusqu’à en avoir mal aux mains [...] p. 32 
Voltávamos a golpeá-las, até sentir as mãos doendo [...] p. 25 
Omissão 
J’ai pensé qu’il en aurait été autrement si nous étions restés à Ogoja, [...] p. 34 
Pensei que tudo seria bem diferente se tivéssemos ficado para sempre em Ogoja, [...] p.29 
Omissão 
Nous ne savions pas que nous allions en repartir. p. 35 
Não sabíamos que haveria um regresso. p. 29 
Omissão 
Je ne m’en souviens pas. p. 35 
Não me lembro. p. 29 
Omissão 
Je n’ai pas remarqué le cratère qui signale l’entrée de la fourmilière. Tout d’un coup, sans que je m’en sois rendu compte, [...] p. 36 
Não notei a cratera que assinala a entrada do formigueiro. De repente, sem que eu me tenha dado conta, [...] p. 30 
Omissão 
Ocorrência 
Tradução 
Estratégia 
Quelqu’un qui aurait gardé la mémoire photographique du lieu serait étonné de ce qu’un enfant de huit ans pouvait y voir. p.18 
Alguém que houvesse conservado a memória fotográfica do lugar se espantaria com o que um menino de oito anos era capaz de aí ver. p. 13 
Correspondência formal 
À l’autre bout du terrain, il devait y avoir les cases des serviteurs: p.18 
No outro extremo do terreno é que deviam ficar as choças dos serviçais: p. 14 
Omissão 
[...] la première ville administrative était Abakaliki, à quatre heures de route, et pour y arriver il fallait traverser la rivière... p. 22 
[...] a primeira cidade administrativa era Abakaliki, a quatro horas de viagem, e para ir até lá era preciso atravessar o rio... p.17 
Correspondência formal 
Puis nous avons frappé à coups de bâton les murs, les hautes tours, pour voir s’éctrouler la terre poudreuse, mettre au jour les galeries, les bêtes aveugles qui y vivaient. p. 31 
A pauladas, atacamos depois as torres altas, para ver a terra esfarinhada ruir, para expor à luz as galerias e os bichos cegos que viviam lá dentro. p. 25 
Correspondência formal 
Peut-être que nous avons pensé, comme tous les enfants, que nous allions y mourir. p. 35 
Talvez tenhamos pensado, como todas as crianças, que iríamos morrer ali. p. 29 
Correspondência formal 
[...] et cette sorte de distance ennuyée propre aux gros 
[...] e essa espécie de distanciamento entediado típico 
Correspondência formal 
55 
fumeurs l’isolaient dans un réduit où il s’enfermait à clef pour, justement, y fumer en paix son caporal. [...] p. 52 
dos grandes fumantes o isolavam num reduto onde ele se fechava a chave, justamente para aí pitar seu mata-rato. [...] p. 45 

Mon père est né dans la même maison que son oncle, à tour de rôle ils y ont grandi, [...] p. 58 
Meu pai e seu tio nasceram na mesma casa e, aí crescendo cada qual por sua vez, [...] p. 52 
Correspondência formal 
Ressaltamos que este trabalho se dedica a uma análise com relação às traduções dos pronomes adverbiais en e y, desconsiderando para o presente estudo qualquer caso de desvio de tradução apresentado no texto da LA. 
Considerando a função sintática de complemento do verbo ou adverbial atribuída aos pronomes en e y, durante a análise dos dados, vale ressaltar a classificação de cada um deles quanto à função, com o intuito de poder estabelecer ou complementar justificativa (s) para o trabalho tradutivo destes pronomes da LF para a LA. 
Além disso, é importante enfatizar durante a análise dos dados a relação dos referidos pronomes em francês com estratégias escolhidas pelo tradutor como possibilidade de tradução na língua portuguesa, como: 
“J’étais seulement un enfant, la puissance de l’Empire m’indifférait assez. Mais mon père EN pratiquait la règle” (LE CLÉZIO, 2004, p. 28). 
Para o português: 
“Eu era um menino, não mais que um menino, e o poderio do império me era muito indiferente. Mas suas regras eram posta em prática por meu pai [...]” (LE CLÉZIO, 2007, p. 22). 
Podermos perceber que neste exemplo o pronome en mantém uma relação de complementaridade do sintagma nominal “la règle” que está nesta frase como complemento verbal de “pratiquer” (praticar). Ele substitui o sintagma nominal “la puissance de l’Empire” (o poderio do império) que se encontra no período antecedente. Já no texto traduzido, o pronome en não aparece como complemento nominal. 
O tradutor resolveu alterar a estrutura da frase, de modo que a construção frasal da tradução não apresentasse a mesma estrutura frasal do texto da língua-fonte. Essa alteração na ordem caracteriza mudança de estrutura (CATFORD, 1980, p. 86). O texto em francês está na voz ativa, enquanto o da tradução está escrito na voz passiva. Neste caso, o pronome en adquire a forma de pronome possessivo que faz parte do sintagma nominal “suas regras”, que tem a função de sujeito da passiva. 
Nessa alteração de estrutura frasal, o tradutor modifica também a representação do pronome en no texto traduzido, construindo outra ocorrência de tradução para tal pronome. 
Ainda que seja necessária uma quantidade expressiva de uso bem marcado dos pronomes en e y no texto da LF bem como sua estrutura formal no texto da LA, percebendo, inclusive, o desenvolvimento expositivo de natureza quantitativa, o mais valioso para este trabalho é estabelecer uma pesquisa de natureza qualitativa, observando a interpretação de tais pronomes que foi dada pelo tradutor e que se proporciona pelo uso de cada um deles, bem como sua apresentação no texto da LA. 
56 
3.4 Estratégias de Tradução 
Em contato com o texto original, o tradutor encontra diferentes obstáculos que difcultam o trabalho tradutivo. Para esclarecer a natureza dos obstáculos, utilizamos as estratégias de tradução que reúnem aspectos que auxiliam no processo tradutivo. 
Para esclarecimento da terminologia adotada nesta pesquisa, já que os termos adotados nas citações a seguir não são discriminados e nem fazem parte deste contexto, o que pode dificultar a compreensão, vale ressaltar que: entendemos texto da LF, a sigla TLO; no caso de LF (língua-fonte) e LO (língua original), adotamos LF; e para LM (língua-meta) e LT (língua de tradução), lemos LA. 
Com relação às estratégias propostas por Martinet (1968, p. 737), não podemos deixar de abordar a omissão (neste caso dos pronomes en e y na LA), uma vez que é possível perceber tal ocorrência nos dados do corpus, como: 
Je ne m’en souviens pas (LE CLÉZIO, 2004, p. 35). Não me lembro (LE CLÉZIO, 2007, p. 29). 
O tradutor não faz menção ao pronome en no texto traduzido para o português, ou seja, a frase traduzida não mostra nenhum elemento que represente o referido pronome na LA. Dentre as estratégias sucitadas por Martinet (1968, p. 737), poderíamos aplicar na análise de dados desta pesquisa a estratégia de equivalência. Porém, notamos que é mais 
viável aplicar o termo de correspondência formal.
A estratégia de adaptação não convém ser aplicada para en e y, tendo em vista que, de 
acordo com o conceito, ela se enquadra “em casos onde a situação toda a que se refera ao TLO (texto da língua original) não existe na realidade extralinguística dos falantes da LT” (BARBOSA, 1990, p. 76). Além disso, para a adaptação, há uma necessidade de saber além da cultura da língua-fonte não somente a estrutura linguística, mas também “conhecer perfeitamente a civilização material e a concepção filosófica das pessoas que falam a língua de onde se traduz” (MARTINET, 1968, p. 749). 
Devido às tais circunstâncias, trabalhamos com as ideias que permeiam em torno do termo paráfrase que está ligada à referencialidade. 
Na análise de dados, notamos que tais estratégias relacionadas aos pronomes en e y correlacionadas com outros fatores podem ter influenciado no resultado do trabalho tradutivo. 
57 
3.4.1 Omissão 
Para Barbosa (1990, p. 68), esse procedimento ocorre quando o elemento linguístico da LF não se enquadra na LA, por serem “desnecessários ou excessivamente repetitivos”. 
Ainda que os pronomes adverbiais en e y apresentem signos que os representam na LA, na análise de dados será proposta a adequação destes conceitos para o trabalho tradutivo de tais pronomes. 
3.4.2 Correspondência Formal 
Antes de abordar a teoria inerente à correspondência formal, vamos expor as ideias que permeiam o princípio da equivalência, para assim ficar justificada a escolha da terminologia ‘correspondência formal’, como estratégia para aplicação na tradução de en e y. 
Para Martinet (1968, p. 746), a equivalência resulta de uma mudança que sai do domínio da fala e entra no domínio da língua. Para isso, o ponto inicial está centrado na situação para que se procure a solução. 
Com relação ao conceito deste procedimento, Barbosa (1990, p. 67) define como “substituir um segmento de texto da LO (língua original) por outro segmento da LT (língua de tradução) que não o traduz literalmente, mas que lhe é funcionalmente equivalente”. 
Por assim dizer, a equivalência não marca a tradução literária, mas busca a mensagem tomada no sentido global (MARTINET, 1968, p. 746), estabelecendo uma relação 
M1← S = S→M2, 
sendo M1 e M2 as mensagens linguisticamente correspondentes e entre elas está S que representa a situação em que se encontra a mensagem expressa pelo interlocutor. 
Enquanto isso, a correspondência formal apresenta um correspondente formal que “é qualquer categoria da LM que se possa dizer que, tão aproximadamente quanto possível, ocupa na economia da LM o ‘mesmo’ lugar que a categoria considerada da LF ocupa na LF” (CATFORD, 1980, p. 35). 
58 
De fato, a correspondência formal mantém uma relação no nível do conceito com a equivalência. No entanto, estabelecemos a escolha desse termo que se aplica melhor ao que é proposto com a tradução de en e y, pois podemos identificar nos dados do corpus o conceito que se realiza, quando notamos a categoria na qual tais pronomes são classificados na LF que adquire a mesma categoria na LA. 
3.4.3 Referente e Paráfrase 
Quando tratamos os pronomes en e y como signos, devemos dar atenção à relação que estes signos mantêm com seu referente. 
Quando estes pronomes são inseridos no discurso da língua francesa, como explanado anteriormente, eles substituem um complemento que já foi expresso. A forma que eles adquirem na LF assume o sentido da sua referência, pois eles não têm um sentido como a grande parte dos signos. Entretanto, os referidos pronomes possuem uma expressão, conforme a teoria de Hjelmslev sobre o signo (1975, p. 53). 
A relação entre tais pronomes e o referente concerne ao nível semântico, uma vez que “a referência é semântica [...]” (RICŒUR, 2005, p. 331). Tendo em vista que a semântica se preocupa com a relação do signo com a coisa denotada. 
Se tomarmos como ideia o princípio de Frege (apud RICŒUR, 2005, p. 333) sobre a relação signo – seu sentido – referência, temos uma relação regular, “de tal modo que ao signo que corresponde um sentido determinado e ao sentido, por sua vez, corresponde uma referência determinada, enquanto a uma referência (a um objeto) não deve pertencer apenas um único signo”. Isto quer dizer que o signo adquire uma forma e também uma substância (a manifestação da forma), que expressa o sentido de uma referência que, por sua vez, tem um signo diferente. Muitas vezes, mantendo uma relação com outro signo, ele adquire um sentido diferente daquele inicial. 
Na medida em que pensamos nos pronomes adverbiais en e y representando sua referência, atentamos para o fato de que esta referência pode não estabelecer uma relação somente com um único signo. O que quer dizer que pode surgir o mecanismo de coesão referencial: quando se tem “um componente da superfície do texto faz remissão a outro(s) elemento(s) do universo textual” (KOCH, 1999, p. 30). 
59 
Enfocando o termo referência, entendemos que os elementos da referência “são itens da língua que não podemos ser interpretados semanticamente por si mesmos, mas rementem a outros itens do discurso necessários à sua interpretação” (KOCH, 1999, p. 20). 
Vale ressaltar a terminologia usada por Halliday & Hasan (apud KOCH, 1999, p. 20) para os tipos de referência (ou remissão): exófora e endófora, sendo que esta ainda se subdivide em anáfora e catáfora. 
A anáfora consiste na posição do referente quando precede o item coesivo: 
Y avait-il des fourmis avant Ogoja ? Je ne m’en souviens pas (LE CLÉZIO, 2004, p. 35). 
Na catáfora, o referente se posiciona após o item coesivo:
Ah oui, parlons-en de l’âme boche! [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 73). 
Já que os pronomes en e y estabelecem uma relação com seus referentes, podemos observar nesta relação durante o processo de tradução o mecanismo da paráfrase, quando “se tem um mesmo conteúdo semântico apresentado sob as formas estruturais diferentes” (KOCH, 1999, p. 52): 
Nous ne savions pas que nous allions en repartir (LE CLÉZIO, 2004, p. 35).
Não sabíamos que haveria um regresso (LE CLÉZIO, 2007, p. 29). 
Podemos perceber que, neste exemplo, o tradutor não se preocupou em tornar presente o pronome en na tradução, fazendo com que o texto traduzido se aproximasse mais do leitor. Esta aproximação ocorre a partir do momento que o referido pronome não é traduzido para a LA, ou seja, ele é omitido e a mensagem é compreendida pelo leitor. Ou então, quando o autor retoma o sentido da frase, reestruturando-a com signos distintos. 
Neste caso, percebemos a paráfrase neste procedimento, quando o tradutor propõe uma tradução para o verbo “repartir”, traduzido para “regresso”, marcado alteração da forma. 
60 
3.5 Sìntese 
Neste capítulo, apresentamos os motivos para a escolha de en e y como objeto desta pesquisa, bem como a análise da tradução destes referidos pronomes. 
Ressaltamos as ideias concernentes à classificação da função sintática de en e y na estrutura frasal da língua francesa. 
Atentamos para a explanação sobre o procedimento escolhido para a coleta e seleção dos dados, bem como da fonte literária para composição do corpus. 
Elaboramos as tabelas para agrupar os dados e separá-los em dois grandes grupos, segundo os pronomes adverbiais: um para o pronome en e outro para o pronome y. Os dados de cada grupo são organizados, obedecendo à ocorrência em cada romance. E cada tabela contém três colunas: uma para as ocorrências, uma segunda para a tradução e uma terceira para a classificação das estratégias utilizadas referentes às traduções de en e y na LA. 
Discorremos, ainda sobre as estratégias de tradução (inicialmente verificadas a partir de uma relação entre os referidos pronomes e a tradução para o português) que servirão de base para a análise dos dados. 
61 
4 ANÁLISE DOS DADOS 
O presente capítulo tem por objetivo compreender quais fatores que levam o tradutor a desempenhar o trabalho tradutivo dos pronomes adverbiais en e y para a língua portuguesa do Brasil. Ele obedece a seguinte ordem de estratégias utilizadas referentes às traduções dos referidos pronomes: omissão, correspondência formal e paráfrase. Os referidos pronomes serão classsificados à luz das funções sintáticas já apresentadas neste trabalho. 
Assim, primeiramente, serão analisados os casos relativos à omissão e ao uso dos complementos do verbo, sob o nome de “Casos de Omissão e de Uso do Complemento do Verbo”. Dentro desse item, serão vistos os “Casos de Complemento de Objeto Direto – COD”; os “Casos de Traço Estilístico como a Vírgula” e os “Casos de Complementos Partitivos”. Ainda nessta ótica serão analisados os “Casos de Uso do Complemento de Objeto Indireto – COI”. 
Em seguida, serão apontados os casos relativos à correspondência formal e ao uso do complemento adverbial, com o subtítulo de “Casos de Correspondência Formal” e os “Casos de Complemento Adverbial”. 
Por fim, o terceiro critério de análise referente aos “Casos de Paráfrase” por meio dos “Casos de Complemento Nominal” e por meio dos “Casos de Complementos Verbais”. 
Para a exemplificação, as frases serão marcadas de 1 a 62 assim como suas respectivas traduções, a fim de corresponderem a cada um dos casos estudados. Para facilitar o manuseio, a mesma listagem encontra-se disponível no II Anexo. 
Assim sendo, sentimos a necessidade de perceber o trabalho de tradução proposto pelo tradutor dos romances O Africano, Pawana e Refração da fome, por meio de concepções relativas à função sintática que cada forma assume no contexto da frase: complemento verbal e adverbial. 
Este assunto será esclarecido a partir dos preceitos de RIOUL et al (2011) enquanto estrutura da língua francesa e buscando na estrutura frasal da língua portuguesa, com o auxílio do gramático AZEREDO (2008), expressamente traduzidas para saber a forma que os referidos pronomes assumem e se adquirem a mesma classificação de função sintática apresentada no texto da língua-fonte. 
Desta maneira, buscamos compreender a tradução de en e y nos casos em que apresentam a obrigatoriedade do complemento na frase e nos casos em que a facultatividade se realiza. 
62 
A análise dos dados torna-se importante a partir destas ideias aqui presentes para abordar em um primeiro olhar a passagem do texto na LF para a LA. 
Temos também como objetivo analisar os dados sob a ótica da omissão, da correspondência formal e da teoria da referencialidade envolvendo a paráfrase, buscando estabelecer uma relação com a função sintática que en e y assumem, bem como manter a relação com a postura de signo que tais formas expressam, sendo implementado a partir das ideias de HJELSMELV (1975), para melhor entendimento de tais estratégias propostas a partir do que foi traduzido pelo tradutor. 
Propomos, ainda, a análise dos dados sob a postura linguística de verbos como parler (falar), avoir (ter) e se souvenir (lembrar-se) na língua francesa e portuguesa, por apresentar aspectos pertinentes para a tradução de en e y, bem como a relação social estabelecida, a fim de que se possa complementar justificativas para as referidas estratégias. 
63 
4.1 Casos de Omissão e de Uso do Complemento do Verbo 
Conforme Barbosa (1990, p. 68), os casos de omissão ocorrem quando há elementos desnecessários ou excessivamente repetitivos no contexto da frase ou do período. Neste sentido, vale a pena verificar em que momento os pronomes en e y são omitidos na tradução para o português do Brasil das obras de Jean-Marie Gustave Le Clézio citadas no subcapítulo 3.3 desta pesquisa. 
Dessa maneira, elucidamos os fatores que favorecem a omissão destes pronomes e estabelecemos considerações para esta análise a partir da estrutura geral que constitui a frase na LF que também possa apresentar estrutura semelhante na LA. 
A estrutura da língua francesa é constituída de sintagma nominal (SN) e de sintagma verbal (SV). Enfocando o assunto mais particularmente para a função sintática, como já foi expresso no capítulo 3, o complemento verbal está inserido no SV. Este complemento é, na verdade, um sintagma nominal ou preposicional que faz parte do grupo verbal (RIOUL et al., 2011, p. 392). 
Podemos ainda dizer que esta mesma estrutura apresenta também similaridade na LA, ainda que “haja para cada língua, um como que plano fundamental, um quadro determinado” (SAPIR, 1954, p. 123). 
Em ambas as línguas, o complemento verbal se torna obrigatório, para que o sentido da frase seja completo. Neste caso, é importante ressaltar a ideia de complemento verbal posposto ao verbo (WILMET, 2003, p. 525): 
(1) Ethel avait changé son caractère [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 39). 
(2) Je garde le souvenir cuisant de ma première rencontre avec les fourmis [...] (LE CLÉSIO, 2004, p. 36). 
As frases 1 e 2 representam exemplos que demonstram bem a estrutura básica de uma frase: 
Sujeito (S) ─ Verbo (V) ─ Objeto (O) (WILMET, 2003, p. 582). 
64 
Assim sendo, por esses exemplos podemos perceber claramente que há complemento direto do verbo garder (guardar), bem como complemento direto do verbo changer (mudar). 
A partir desta percepção, podemos ater à transitividade dos verbos, quando temos um verbo transitivo que tem um complemento do objeto (neste caso direto) e que aceita um complemento do objeto (WILMET, 2003, p. 519). 
Pela tradução dessas frases para o português, mantemos a relação S ─ V ─ O: 
(1.1) Ethel mudara de caráter [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 41). 
(2.1) Guardo a pungente lembrança do meu primeiro encontro com as formigas [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 30). 
Coincidentemente, apresentamos na tradução a mesma estrutura identificada nas frases da LF, considerando aqui a omissão do sujeito pelo tradutor na segunda frase traduzida para a LA, o que, neste caso, a omissão do sujeito não incide na incompreensão da mensagem. Já na língua francesa o sujeito é um termo parte integrante que não é omitido (RIOUL et al., 2011, p. 243). 
4.1.1 Casos de Uso do Complemento Objeto Direto (COD) 
Retomando os pronomes en e y, como COD e COI e também como processo de pronominalização (WILMET, 2003, p. 526), não considerando neste momento casos de complementos adverbiais, a posição destes referidos pronomes em um contexto frasal difere- se da ordem apresentada pela frase de base. Como complemento, estão antepostos ao verbo como posição obrigatória. 
Enquanto os pronomes en e y são classificados em complemento verbais diretos e indiretos, obedecendo à tradição para a terminologia, respectivamente, COD e COI, vale ressaltar também sobre a transitividade do verbo: verbos transitivos e intransitivos. Aqueles se constroem com um complemento e estes não demandam complementos, pois têm seu significado explicado e limitado à própria estrutura verbal. 
Neste momento, vale ressaltar a transitividade concernente ao verbo que demanda um complemento sendo ele direto ou indireto. Os verbos transitivos diretos possuem um COD 
65 
para formalizar seu sentido, e os intransitivos indiretos se constroem com um COI (WILMET, 2003, p. 523). Sendo o COI introduzido por uma preposição. Este elemento faz a diferença primeira entre COD e COI. 
Por outro lado, ainda é possível haver deslocamento do objeto direto: 
(3) Des orages tels que je n’en ai jamais vu ni rêvé depuis [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 20). 
Então, é possível perceber que o complemento está sendo representado pelo pronome en que completa o verbo voir (ver). 
Já na tradução para a LA, o tradutor trabalha com a mesma estrutura da frase na LF: 
(3.1) Temporais como depois nunca vi, nem sequer em sonho [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 15). 
Porém, o pronome en não aparece na frase (3.1), não possui nenhuma forma para identificá-lo. Deste modo, pode, primeiramente, o tradutor não ter se atentado para a importância que a forma en adquire neste contexto da frase na LF, ou preferiu aproximar o leitor do texto, trazendo a ideia da aproximação sugerida por Schleiermacher (apud BERMAN, 2002, p. 263): “[...] ou ele deixa o leitor o mais possível em repouso e faz o escritor se mover”. Ou seja, considerando os pronomes en e y, o tradutor leva o leitor a ter contato com a estrutura da LF, mostrando que cada língua tem suas peculiaridades na sua estrutura. Quando ele não os traduz, ele faz pequenos ajustes para a estrutura da LA. 
Dando atenção à estrutura da frase traduzida para o português (3.1), devemos perguntar se realmente haveria a necessidade de alguma forma que expressasse a tradução de en, uma vez que a mensagem foi passada e os elementos da frase de base foram traduzidos e, inclusive, escritos tentando obedecer à mesma estrutura estabelecida na língua-fonte: O ─ S ─ V. O complemento do verbo ver foi traduzido: “temporais”. 
Como en retoma a ideia do complemento do verbo voir na frase (3), se traduzido poderia causar pleonasmo deste elemento na frase se pensarmos na perspectiva latim, francês assim como português, uma vez que o pronome en está representando o que já está sendo expresso no interior da frase. Para o francês fica nítida a necessidade do referido pronome no contexto da frase por uma questão de gramaticalidade: para expressar melhor o conteúdo, embora o pleonasmo esteja marcado. 
66 
Desta maneira, o elo mantido entre a forma en e o complemento a que ele representa, ou seja, sua referência, está bem inserido dentro da frase: a ideia de que en retoma da palavra “temporais” que expressa como significação um dos fenômenos da natureza 
Podemos, então, ilustrar com outros exemplos a ideia de facultatividade de en e y na tradução para o português do Brasil, onde se encontram os complementos verbais antepostos aos verbos a que eles se referem: O ─ S ─ V. 
É importante ainda esclarecer que se trata de uma estrutura frasal prevalecida e cada vez mais presente tanto na prosa quanto na poesia. (WILMET, 2003, p. 582): 
(4) Des musées, tu pourras toujours en voir, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 18). 
(4.1) Museus você sempre vai poder ver, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 16). 
(5) Un accident ! Les avions aussi, il en tombe tous les jours ! [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 82). 
(5.1) Um acidente! Com os aviões também, todos os dias cai algum. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 94). 
(6) Mais il ne pouvait pas être question d’espionnage, et il s’excusait tout de suite : ‘Oublie tout ça, même si tu en entends parler, oublie-le. Ce sont des bêtises, tu n’as pas à t’en mêler’. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 110). 
(6.1) Mas, por não querer bancar o espião, logo em seguida ele se desculpava: ‘Ah, esqueça isso. Mesmo se ouvir falar a respeito, é melhor esquecer. São bobagens, você não tem que se meter’. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 123). 
(7) Justine digne et droite, chapeautée, gantée, pour mieux en remontrer aux boches. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 149). 
(7.1) Justine aprumada e digna, enchapeada, enluvada, para melhor se impor aos boches. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 171). 
67 
(8) Une voie nouvelle ! Vous y croyez, vous ? [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 75). (8.1) Uma via nova! E o senhor acredita nisso? [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 
86).
(9) Lapièceavaitunplafondbas,ilfaisaitgris,çasentaitlapissedechatetla 
misère. Justement, il y en avait, des chats. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 162). 
(9.1) O quarto tinha teto baixo, estava escuro, o cheiro era de pobreza e de urina de gato. Gatos, de fato, havia ali em profusão [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 187). 
Inicialmente, podemos perceber na frase (5.1) que en aparece com outra forma (“cai algum”) que se remete ao sentido denotativo do complemento, acompanhado de um indefinido “algum” (que não é expresso no texto em francês), e que ainda representa o signo “les avions” (5). Além disso, o complemento – o signo “les avions” – aparece antes do verbo na estrutura da frase. 
No período (6), encontramos en em dois momentos com sua referência em “ça” na sua primeira aparição que, por sua vez, se remete ao signo “espionnage”. Na segunda aparição, o referido pronome está complementando o sentido do verbo “mêler”, também tendo como referente o signo “espionnage”. 
Porém, no texto da língua-alvo o tradutor não permitiu que ele aparecesse em nenhum dos dois momentos citados. Percebemos que o verbo “falar” (6.1) foi conduzido em consonância da locução preposicional “a respeito de”, sem haver um complemento para tal verbo. 
Ser facultativo fica mais expresso na ideia gramatical que se tem quando utiliza o verbo em um determinado contexto. 
Ligado semanticamente ao pronome neutro isso, en representa uma ideia que é expressa em um contexto frasal mais que uma palavra. 
Já na frase (7), en é representativo de um sintagma nominal que está também separado por vírgula e que não é traduzido em (7.1). 
Neste caso, não há indício substancial da retomada do pronome en no contexto da língua-alvo, já que, possivelmente, o tradutor preferiu utilizar o verbo “impor-se” que, de certa maneira, não traz necessidade de pedir um complemento. 
68 
4.1.2 Casos de Uso do Traço Estilístico como A Vírgula 
Neste momento, vamos expor o papel da vírgula como um traço estilístico que favocere a omissão do pronome en na tradução, conferida nos exemplos anteriormente citados. 
No exemplo (4), o complemento verbal “des musées” está anteposto ao verbo “voir” (ver), sendo assim separado por vírgula. Por isso, pressupõe gramaticalmente a necessidade do emprego do pronome en. Já na tradução (4.1), a estrutura frasal é obedecida, inclusive, com a anteposição do complemento do verbo “ver”. Porém, não identificamos um termo para a tradução de en, já que o sentido da frase está completo e que não exige a sua presença. 
Verificamos também que no período (6), há outra ocorrência de en, marcando uma relação breve com a palavra “bêtises”, uma vez que, como vimos anteriormente, a referência para a segunda ocorrência de en é a palavra “espionnage”. Entretanto, temos o seu substituto imediato de caráter de opinião sobre tal signo “espionnage”. 
Esta palavra está anteposta ao verbo e separada por vírgula, sinal de pontuação que poderia ser substituído pelo elemento “que”. Provavelmente o autor o quis assim para marcar uma pausa no elemento textual que estaria em evidência e que o tradutor preferiu manter a mesma estrutura. Conforme Rioul et al. (2011, p. 725), esta estrutura introduzida pelo elemento “que” é denominada de “phrase clivée”, isto é, uma estrutura frasal que serve para pôr em evidência determinado componente do período. Por estar em evidência, esta estrutura está no início do período. 
Observando esta estrutura linguística, percebemos de que se trata de um caso anafórico (KOCH, 1999, p. 20) e, ainda, podemos identificar que a vírgula está sendo usada para separar uma frase que contém uma estrutura que tem por finalidade o destacamento, ou seja, pôr em evidência determinado elemento constitutivo da frase. 
Por sua vez, apresentamos um corte no exemplo (6), onde se insere tal estrutura: 
[...] Ce sont des bêtises, tu n’as pas à t’en mêler (LE CLÉZIO, 2008, p. 110). 
O tradutor tentou obedecer a mesma ordem, enfocando também a estrutura de “phrase clivée”: 
69 
[...] São bobagens, você não tem que se meter [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 123). 
Segundo Rioul et al. (2011, p. 148), “la virgule marque une faible pause. Sa valeur légère est contrebalancée par la complexité de son utilisation en français, en grande partie déterminée par de raison stylistiques”9. E ainda, “elle permet d’isoler des groupes fonctionnels. [...] Groupes qui sont détachés du reste de la phrase, dans une position syntatique plus ou moins inhabituelle”10 (RIOUL et al., 2011, p. 149-150), assim como complementos verbais postos no início da frase. 
Neste caso, na tradução en não aparece nitidamente, pois representa uma palavra que já aparece no texto da LA. De fato, está explícito o complemento do verbo “meter-se” (6.1), posicionado no início da frase. 
Não podemos deixar de citar que na frase (5), o complemento anteposto ao verbo também está separado por vírgula. E que se não houvesse vírgula, possivelmente não haveria a necessidade do uso do pronome en. Consequentemente, expomos mais um motivo que tornaria possível a não tradução deste pronome na frase. Porém, em (5.1), o tradutor propôs uma indicação que pode apresentar ligação como tradução do pronome en, ou seja, “algum”. 
No exemplo (8), o complemento está separado por um ponto de exclamação, sendo retomado por y anteposto ao verbo croire (acreditar). 
Embora o tradutor tenha retomado a ideia com a expressão “nisso”, podemos dizer que o ponto de exclamação não impede que se traduza o y sem causar sua omissão ou mesmo o estranhamento, devido ao recurso estilístico de redundância que o pleonasmo apresenta (8.1). 
Relevamos outro caso com o uso da vírgula que está presente na frase (9). Entretanto, a vírgula como se pode perceber, separa o complemento após o verbo, uma vez que en está evidente na frase retomando a palavra chat. Este mesmo complemento (des chats) está posposto ao verbo il y a, retomado pelo complemento do objeto en. Para ser mais exato, a frase il y en a (9) se encontra entre vírgulas. 
9 - “A vírgula marca uma fraca pausa. Seu leve valor é contrabalanceado pela complexidade de sua utilização em francês em grande parte determinada por razões estilísticas” (Minha tradução). 
10 - “Ela permite isolar grupos funcionais. [...] Grupos que são destacados do resto da frase, em uma posição sintática mais ou menos inabitual” ( Minha tradução). 
70 
Mais uma vez o tradutor não menciona en no texto da LA após verbo (9.1), reestrutura a frase, trabalhando o complemento posposto ao verbo (gatos), colocando-o antes do verbo, separado pela vírgula e entre vírgula ele põe o advérbio. 
Em todo caso, “la liberté du traducteur de se mouvoir à son aise dans le texte LA s’exprimera donc par des divergences de forme, de longueur du texte, de disposition graphique ; seuls, le message et ses éléments sémanthiques et stylistiques doivent être respectés”11 (MARTINET, 1968, p. 737)12. 
Mais um caso de uso da vírgula pelo autor que sugere a omissão do pronome en no trabalho tradutivo para a LA. E por assim dizer, entendemos que esta estrutura anafórica, que se constitui quando o complemento verbal é anteposto ao verbo, favorece também a omissão do pronome en na tradução para LA, pois pelo que é demostrado no texto traduzido se torna mais fácil para o tradutor utilizar tal estratégia com o objetivo de tornar a leitura mais fácil e mais compreensível para o leitor. E também pressupõe evitar a tradução de en com as mesmas formas em português: “isso”, “disso” ou “daquilo”. 
Verificamos também que a maioria dos casos de anáfora do complemento verbal com a presença da vírgula no texto da LF está relacionada com o pronome en, já que o caso do pronome y apontado como substituto do complemento que está anteposto ao verbo, não com a presença da vírgula, mas sim do ponto de exclamação, apresenta tradução do y em uma forma em português do Brasil que mantém o sentido o mais geral possível, isto é, o pronome “nisso”. 
Por outro lado, observamos os casos de omissão do pronome y na tradução (10.1) para o português, quando o referente deste pronome estiver presente na frase posposto ao verbo, indicando caso de catáfora, como em (10): 
(10) Parlez pour vous ! Moi, je n’y mettrai jamais les pieds, dans vos cigares volants ! [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 84). 
11 - “A liberdade do tradutor de se mover a seu dispor no texto LA se expressará, então, por divergências de forma, de tamanho do texto, de disposição gráfica; a mensagem e seus elementos semânticos e estilísticos são os únicos que devem ser respeitados” (Minha tradução). 
12 - É importante esclarecer que o autor do trecho citado utiliza o termo LA como langue d’arrivée, que corresponde ao termo usado neste trabalho: língua-alvo (LA). 
71 
(10.1) Viaje o senhor, se quiser! Quanto a mim, jamais porei os pés nesses seus charutos voadores! [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 96). 
Percebemos ainda que o complemento adverbial está separado por vírgula ainda a frase esteja na ordem de base. 
Ou, ainda, identificamos a omissão da tradução do pronome adverbial y, quando houver o complemento adverbial anteposto ao verbo que neste caso não está sepado por vírgula: 
(11) Ethel, en sortant de chez elle, avait eu un léger haut-le-coeur à l’idée que dans ce bric-à-brac il pouvait y avoir une bague ou des boucles d’oreilles données autrefois par Alexandre, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 167). 
É o que ocorre em (11.1) com o pronome adverbail y: a sua omissão: 
(11.1) Ao sair da casa dela, Ethel tivera uma leve sensação de repulsa diante da ideia de que naquele bricabreque pudesse haver um anel ou brincos presenteados outrora por Alexandre, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 193). 
4.1.3 Casos de Uso dos Complementos Partitivos 
Na estrutura da língua francesa, encontramos termos para expressar o partitivo como sendo GN. Os artigos partitivos, assim chamados, são formados da contração do artigo definido (le, la e les) com a preposição de. 
São usados diante de nomes que têm características materiais e os ditos “abstratos”, na forma masculina du e de l’, na forma feminina de la e de l’ e no plural des (RIOUL et al., 2011, p. 295). 
O pronome en está empregado nesta frase para representar uma destas expressões no processo de pronominalização. Assim neste exemplo: 
72 
(12) La tranche de pain fondant, nuageux, que j’enforce dans ma bouche et à peine avalée j’en demande encore, encore, [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 11) 
(12.1) A fatia desse pão farelento, que se desmancha, que enfio na boca e do qual, assim que a engulo, peço mais e sempre mais; [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 10). 
podemos notar que o pronome en aparece em (12) para representar o complemento de sentido material “la tranche de pain”. Porém, o tradutor não faz a tradução de en. Fica no texto em português subtendido o complemento do verbo pedir (12.1), mas o sentido da frase fica incompleto. 
Conforme a sequência dos exemplos abaixo, podemos notar o mesmo fenômeno: 
(13) Il est allé chercher dans sa pharmacie un flacon d’alcool à 90o, il en a aspergé le scorpion et a gratté une allumette. [..] (LE CLÉZIO, 2004, p. 40). 
(13.1) Foi buscar no seu armário de remédios um vidro de álcool de 90o, derramou um pouco na fêmea de escorpião e riscou um fósforo. [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 34). 
(14) [...] du riz, du sucre, de la couenne de porc si dure qu’on aurait pu en faire des semelles, de la chicorée, des rations de graisse que les chats lapaient goulûment comme si c’étaient de la crème. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 164). 
(14.1) [...] um pouco de arroz ou de açúcar, uns torresmos que de tão duros dariam para fazer solas de sapatos, chicória, rações de gordura que os gatos lambiam gulosamente como se fossem creme. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 190). 
(15) L’or s’en va quand Blum arrive. [...] De toute façon le Front n’en a plus pour longtemps. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 72). 
73 
(15.1) Quando Blum aparece, o ouro some. [...] Seja como for, muito tempo é que o front não aguenta [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 83). 
Ao olhar para o período (13), vamos encontrar mais uma ocorrência de en, expressando quantidade, relacionando-se com o complemento “un flacon d’alcool”. Por sua vez, o verbo “asperger” demanda o complemento direto, representando por en. 
Conforme o texto do autor não há indício de outra palavra que exprima quantidade e que mantenha uma relação próxima e estabelecida com o pronome en. Entretanto, no texto traduzido (13.1), percebemos que o tradutor utiliza de um recurso para deixar registrado sutilmente o referido pronome com uma expressão de quantidade (“um pouco”) para manter a relação estreita com en, ainda que aquela expressão citada não esteja descrita no texto da LF. Embora não seja objeto de estudo do presente trabalho, mencionamos somente o fato de que o tradutor especifica o sexo do escorpião, enquanto no texto da LF aparece somente “scorpion”. 
Ainda é possível identificar também no período (14.1) a “ausência” de en que substitui “du riz, du sucre, de la couenne de porc” em (14). O tradutor não faz menção ao pronome en que também está na frase com o sentido de quantidade, utilizando nenhuma palavra para tanto. Mas ele se faz de outro recurso, o pronome relativo “que”, que de certa forma recupera a ideia do complemento “um pouco de arroz ou de açúcar, uns torresmos” citado na frase. Assim sendo, percebemos que o tradutor dispensou o uso de uma forma sígnica que identificasse o pronome en na tradução com mais precisão. E mais uma vez, identificamos a anáfora, visto que o complemento está se encontra anteposto ao verbo, que explicita o caso de omissão de en na tradução. 
Já no período (15), autor recorre ao pronome en para representar o complemento “l’or” do verbo “avoir” na segunda parte do período. Neste contexto, podemos considerar que o verbo em si pré-determina o sentido de quantidade que o autor exprime. Em outro ponto do período, temos a expressão “l’or” que representa o sujeito do verbo “s’en aller” na primeira oração da primeira parte do período. 
Embora identifiquemos o pronome en na estrutura verbal “s’en aller”, não cabe dedicar algumas linhas para análise, pois se trata de um caso de expressões cuja significação vai mais além da análise de cada elemento separadamente. Devemos olhar para a expressão na sua estrutura mais extensa e não somente para o pronome en como destaque. 
No texto traduzido (15.1), o tradutor trabalha com a primeira parte do período, expressando cada palavra, conforme apresentado no texto em francês. Porém, na segunda 
74 
parte do período, ele altera a estrutura de frase e não faz menção ao pronome en, uma vez que constatamos o aparecimento do verbo “aguentar” como tradução e sem seu complemento. Ele não traduz o verbo “avoir” como seria em português – verbo “ter”. Ele recorre a outro signo para expressar o sentido que a frase tem no texto da LF, estabelecendo uma linha bem tênue que realça a tradução, aproximando o texto do leitor. 
Além disso, ele não determina nenhuma palavra que possa fazer valer o sentido do complemento nesta parte do período, nem de nenhum signo para determinar uma certa quantidade que recupere o pronome en, já que é possível a ligação entre en que substitui um complemento verbal e expressão de quantidade. 
E ainda, fazendo somente um adendo ao trabalho tradutivo, o profissional não traduziu a palavra “Front”, que aparece na tradução com letra minúscula. Um termo que tem como referente um movimento popular no governo de L. Blum no ano de 1936. 
Mais uma vez, deparamos com o pronome en, sendo um caso de partitivo, mantendo uma relação com uma expressão de quantidade: 
(16) Il y a ici des sauvages qui les attrapent pour les vendre à la vivisection. On m’en a déjà tué deux, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 162). 
(16.1) Por aqui há uns selvagens que os pegam para vendê-los para vivissecção. Já mataram dois, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 188). 
Quando se trata da tradução (16.1), o tradutor buscou salientar a quantidade expressa na frase da LF “deux” (dois), porém, não estabeleceu tradução para o pronome en. 
Que em muitos casos tal pronome poderia ser representado por “deles” sem perda de “sentido” para o complemento do verbo “tuer” (matar), aproximando uma significativa relação com en do francês; porém sabemos que “la transmission originale du message perd toujours quelque chose en traduction”13 (MARTINET, 1968, p. 730). 
O tradutor poderia também expressar o referente do pronome en de outra maneira, já que sabemos que este pronome se refere à palavra “selvagens”. Para este apontamento, há estruturas significativas como sinônimo para esta referência que poderiam ser uma saída para evitar que en não fosse traduzido. 
75 
13 - “A transmissão original da mensagem perde sempre qualquer coisa na tradução”. (Minha tradução). 
Observamos que o pronome en como indicador de artigo partitivo na língua francesa não é contemplado pela tradução em nenhum dos exemplos analisados. 
Ao ir mais longe, percebemos que se torna difícil traduzir en quando está na categoria de artigo partitivo, seja classificado como COD ou COI, porque este caso não apresenta uma similaridade na estrutura linguística com a LM. Salvo os casos em que encontramos expressões que denotam quantidade, pois há registro da tradução em português destas indicações, facilitando a compreensão da mensagem pelo leitor. Como se trata de partitivo, aqui não inclui o pronome y. 
Pressupomos também que a classificação de complemento verbal direto ou indireto para o pronome en, quando for partitivo não é o elemento importante que influencia na omissão deste referido pronome na tradução para o português. 
4.1.4 Casos de Uso do Complemento do Objeto Indireto (COI) 
Outro caso importante relacionado aos pronomes en e y é dos verbos transitivos indiretos nos quais temos a ideia de que o verbo pede um complemento indireto, ou seja, o verbo neste caso é regido de uma preposição, o que faz mostrar a diferença entre um objeto direto e indireto. 
Embora tenhamos as preposições à e de para introduzir o COI (Complément d’Objet Indirect), ainda é possível encontrar outras com o mesmo papel. (WILMET, 2003, p. 528). Este complemento é denominado por Wilmet (2003, p. 528) como objet second (segundo objeto), estabelecendo uma sequência traçada por Rioul et al. (2011, p. 405): V ─ N1 ─ Prép ─ N2, sequencia esta pertencente ao GV (Grupo Verbal). 
Neste caso, identificamos uma estrutura com dupla pronominalização que pode ser encontrada comumente na estrutura da língua francesa. 
Isto quer dizer que a frase contém um verbo que demanda dois objetos, sendo um objeto direto e outro objeto segundo como, por exemplo, o verbo “parler” (RIOUL et al., 2011, p. 408) no exemplo a seguir: 
(17) Bien entendu, il ne nous en parlait jamais. (LE CLÉZIO, 2004, p. 107). 
76 
(17.1) Claro está que ele nunca nos falou a respeito disso. (LE CLÉZIO, 2007, p. 107). 
O exemplo anterior (17) traz o verbo “parler” com os dois objetos com os quais mantém relação que completa o seu sentido. Podemos observar, neste caso, COD e COI, respectivamente, que se fazem presente pela dupla pronominalização: en e nous. 
Quanto à ordem dos complementos na frase, obedecemos à ordem normal “[cod + coi], [...]” (RIOUL et al., 2011, p. 406). Entretanto, quando se trata de caso de pronomes complementos, esta ordem é modificada, conforme a tabela a seguir (RIOUL et al., 2011, p. 372): 
Tabela 3 – Lugar dos pronomes complementos em uma frase no francês 
77 
I II III IV V VI 
je
tu
il me
elle te
on se
nous nous les vous vous
ils
elles 
le lui
la leur y en 
Fonte: RIOUL et al. (2011) 
Consideramos, então, que cada coluna desta tabela (3) estabelece a posição marcada que cada pronome deve ocupar antes do verbo em uma frase de base canônica. Especificamos que a primeira coluna se refere aos pronomes do caso reto, representativos sintáticos de sujeito (RIOUL et al., 2011, p. 373), equivalente aos do português eu, tu, ele, ela, nós, vós, eles e elas. Sendo o on também a tradução de a gente; você e vocês a tradução correspondente para tu e vous no português contemporâneo. 
Retomando o enfoque para os pronomes en e y, podemos notar pela estrutura da língua francesa que é possível a combinação de tais pronomes com outros de outras colunas, quando se tratar de casos de dupla pronominalização em francês (RIOUL et al., 2011, p. 373). Entretanto, é somente permitida a dupla pronominalização com en e y em uma mesma frase, 
quando estiverem inseridas na estrutura “il y a” (RIOUL et al., 2011, p. 373) que na LM temos o verbo “haver” conjugado “há”. 
No período em português (17.1), o tradutor conseguiu desenvolver um trabalho de maneira que passa essa mesma relação do verbo “falar” com os complementos. O pronome en está representado pela forma na LM “disso” que mantém uma tradução de “de cela” da LE e mantém também uma equivalência presumida. 
A mesma ideia de forma de HJELMSLEV (1975) aparece aqui, quando temos o signo “disso” como representante de um referente. Ele possui uma forma, possui expressão mais não possui substância. A sua substância é estabelecida através do seu referente. 
E ainda, podemos perceber a estratégia correspondência formal, pois en é um pronome e sua tradução “disso” também é um pronome, ou seja, tais formas pertencem à mesma categoria linguística. 
Entretanto, notamos que essa tradução se repete, pois o tradutor não representa na frase traduzida em (18.1) a relação entre o verbo e os complementos que completam essa relação, expressando uma forma para ambos os pronomes. Ao contrário, ele não traduz, neste caso, o pronome en e expressa somente o COI “te” contido em (18). 
(18) Je ne t’en ai pas parlé, tu sais à quel point ton grand-oncle t’aimait, tu étais pour lui comme sa petite-fille, il avait toujours souhaité te laisser une grande partie de son patrimoine, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 66). 
(18.1) Não lhe falei, mas você sabe como o seu tio-avô gostava de você, sabe que para ele você era como uma neta. Ele sempre quis lhe deixar boa parte do seu patrimônio, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 74). 
Para o tradutor, o pronome “te” em (18) se traduz para “lhe” em (18.1), talvez pelo pouco uso dos pronomes pessoais “tu” e “vós” pela maioria dos falantes do português contemporâneo e o uso mais acentuado do pronome “você” (AZEREDO, 2008, p. 175). 
Embora seja o mesmo caso de dupla pronominalização como em (17) e (17.1), o tradutor preferiu não intervir na tradução do pronome en, omitindo-o do texto traduzido. Ou ele preferiu assim, pois percebeu que ficaria repetitivo o uso de “disso” para os casos de dupla pronominalização, o que não tornaria a tradução um texto bem escrito. Além disso, o pronome en retoma seu referente que está posposto à frase onde ele se encontra. Quer dizer que a 
78 
omissão não é marcada necessariamente pela questão da dupla pronominalização, mas pelo fato de que o signo referente do pronome en está contido no período. 
Em mais um exemplo, podemos notar este mesmo caso, no caso de se tratar do verbo “parler” (falar) (19), deixando o verbo sem o complemento que pudesse representar no português (19.1) o pronome en em francês. Embora ele pudesse utilizar do mesmo recurso do exemplo (17.1), quando representou en pela tradução “disso”. 
Por outro lado, este recurso caberia em todos os casos de tradução do pronome en e, além disso, permitiria tornar o texto mais simples sem sua clássica desempenho literário, condicionando-o assim para uma estilística de pouco valor literário se comparado ao texto da LF: 
(19) Mais si, je suis au courant, bien sûr, papa m’en a parlé quand j’ai signé le pouvoir, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 95). 
(19.1) Quer dizer, estou a par, sim é claro. Papai me falou quando assinei a procuração, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 107). 
Ainda nesta análise, observando como se comporta o pronome en, quando relacionado em uma estrutura de dupla pronominalização, temos o verbo “laisser” em (18) que demanda dois complementos exemplificados por “lui” e “en”. 
Por sua vez, o tradutor preferiu adotar a postura de traduzir somente um deles que fosse mais conveniente para o português (20.1). Neste caso, ele preferiu corresponder em seu texto o dativo “lui” para o português “lhe”, evidenciando a ausência do pronome en no contexto da tradução. Mesmo que a tradução de en fosse importante para complementar a ideia da frase, esse sentido fica subtendido, senão oculto para o leitor do português como LM: 
(20) Laurent restait silencieux à reprendre son souffle, il allait s’excuser, toujours aussi gauche, presque honteux, mais Ethel ne lui en laissait pas le temps. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 131). 
(20.1) Laurent ficou em silêncio, recuperando o fôlego, já ia se desculpar, sempre desastrado, quase envergonhado, mas Ethel não lhe deu tempo. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 148). 
79 
Assim fica evidente que quando se trata de dupla pronominalização da qual en e y fazem parte, surge, neste momento, uma atenção dada a um dos pronomes na tradução para o português, seja na literatura clássica e outros textos escritos, seja na oralidade popular ou erudita. 
Embora seja importante saber que na língua portuguesa encontramos a mesma estrutura de dupla pronominalização, não se aplica mais esta estratégia no português contemporâneo do Brasil. Por isso, pensamos assim ser uma explicação para a ausência de en, quando acompanhado de outro pronome em uma tradução para o português. O que se significa recusar a estranheza do estrangeiro em virtude da possibilidade de compreensão da mensagem pelo leitor de língua portuguesa como LM. 
Outro caso interessante de omissão do pronome en aparece com o verbo “se souvenir”. Neste caso, o tradutor não especificou en em nenhum dos casos em que o verbo “se souvenir” (lembrar-se) aparece e nem determinou alguma forma com uma modificação da frase traduzida para que en se manifestasse. 
(21) L’entrée dans Obudu, je m’en souviens bien : la route sort de l’ombre de la forêt et entre tout droit dans le village, en plein soleil [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 14). 
(21.1) Da entrada em Obudu, lembro-me bem: a estrada sai da sombra da floresta e penetra diretamente na aldeia, em pleno sol [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 9). 
No período (21), retomamos a questão da presença da vírgula que separa o complemento anteposto ao verbo, e ao mesmo tempo encontramos uma frase apositiva que serve para explicar o pronome en. 
O pronome en não é manifestado pelo tradutor, o verbo “lembrar-se” (21.1) se completa, pois há um complemento que está anteposto ao verbo, também separado por vírgula, lembrando ser estrutura da frase em francês que é mantida pelo tradutor. 
Ainda ressaltamos que este complemento – o pronome en – está representando semanticamente um objeto concreto “a entrada da cidade”. Porém, se nos concentrarmos na ideia de que o pronome en reitera o complemento “l’entrée das Obudu [...]: la route sort de l’ombre de la forêt et entre tout droit dans le village, en plein soleil [...]”, podemos perceber que o pronome en não foi traduzido, pois o sentido da frase está pleno. 
80 
No período (22), temos en como representação de um fenômeno da natureza que não é recuperado pela tradução (22.1). Neste caso, não temos o verbo “se souvenir”, mas o verbo “avoir” formando uma expressão com o substantivo “souvenir”, e que o tradutor expressou tal construção frasal com o verbo “lembrar-se”, desconsiderando uma tradução para o pronome en que reiterasse a ideia na frase interrogativa. 
(22) Faisait-il chaud vraiment ? Je n’en ai aucun souvenir (LE CLÉZIO, 2004, p. 29). 
(22.1) Fazia realmente calor? Não, não me lembro mesmo (LE CLÉZIO, 2007, p. 23). 
Considerando “des fourmis” como complemento de “se souvenir” representado por en (23), poderia o tradutor ter tratado esta forma com um termo que estivesse ligado ao complemento “des fourmis”, de maneira que evidenciasse o pronome en na tradução (23.1): 
(23) Y avait-il des fourmis avant Ogoja ? Je ne m’en souviens pas (LE CLÉZIO, 2004, p. 35). 
(23.1) Antes de Ogoja, já havia formigas? Não me lembro. (LE CLÉZIO, 2007, p. 29). 
No período (24), o pronome en substitui uma impressão dada por um sentimento. Que poderia ser recuperado na tradução até mesmo pela palavra “sentimento” (24.1). 
(24) L’affreuse impression, la hantise d’être mangé vivant. Cela dure quelques secondes, des minutes, un temps aussi long qu’un cauchemar. Je ne m’en souviens pas, [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 37). 
(24.1) A terrível impressão, o pavor de ser devorado vivo. Tudo dura alguns segundos, talvez minutos, um tempo tão extenso quanto o de um pesadelo. Não me lembro mais, [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 30). 
81 
Da mesma maneira que (23), podemos compartilhar da mesma análise para o período (25) que remete en para a representação de algo concreto; muito embora o pronome en estivesse reiterando a ideia de um complemento posposto ao verbo que se apresenta logo em seguida, separada por vírgula. 
(25) C’était un peu avant l’éte. Ethel s’en souviendra, il faisait une langueur anormale, la ville semblait endormie [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 118). 
(25.1) Foi um pouco antes do verão. Ethel haverá de se lembrar, reinava um langor anormal, a cidade parecia adormecida [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 132). 
No caso do período (26), en retoma a ideia do pronome neutro cela, que, por sua vez, representa no discurso um determinado lugar. Neste ponto, o tradutor trabalhou a frase onde se insere cela de maneira que esta expressão aparecesse no texto traduzido (26.1). Porém, quando se trata do pronome en o tradutor preferiu não expressá-lo, deixando o verbo com o sentido incompleto. 
(26) C’est ce qu’ils disaient, ils racontaient tous cet endroit, comme s’ils l’avaient vu. Et moi, sur les quais de Nantucket, j’écoutais cela e je m’en souvenais moi aussi, [...] (LE CLÉZIO, 1992, p. 28). 
(26.1) Isso era o que eles diziam todos descreviam este lugar como se o tivessem visto. E eu, no cais de Nantucket, ouvia o que contavam e me lembrava também, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 18). 
Mais uma vez em (27) no terceiro período, temos o pronome en como complemento do verbo “se souvenir”, mas o tradutor não o expressou na tradução (27.1), o que poderia ter como sugestão o sintagma preposicional “deste fato”, sem alterar também a regência do verbo. E assim, trabalharia com a ideia de um signo que abordasse de uma maneira geral o sentido do referente: “tudo”: 
(27) C’est ce qu’ils disaient, ils racontaient tous cet endroit, comme s’ils l’avaient vu. Et moi, sur les quais de Nantucket, j’écoutais cela e je m’en 
82 
souvenais moi aussi, [...] Et maintenant, tout a disparu. Je m’en souviens, [...] (LE CLÉZIO, 1992, p. 28). 
(27.1) Isso era o que eles diziam todos descreviam este lugar como se o tivessem visto. E eu, no cais de Nantucket, ouvia o que contavam e me lembrava também, [...] Agora, tudo desapareceu. Lembro-me, [...] (LE CLÉZIO, 1992, p. 18). 
Neste outro contexto, a representação acontece de uma lembrança de um momento vivido. Neste caso, retomada pelo pronome en na frase (28). E mais uma vez, o tradutor não marca tal pronome na tradução em (28.1), deixando, inclusive, a regência do verbo incompleta (faltando assim a preposição de), fenômeno que acontece em todos os casos explicitados do verbo “lembrar-se” com o pronome en. 
(28) Nous avons abordé sur la plage et nous avons couru à travers les dunes jusqu’à ce que nous soyons face à la pleine mer. C’était la fin de l’après- midi, au moir de juin, je m’en souviens très bien, [...] (LE CLÉZIO, 1992, p. 31). 
(28.1) Atracamos na praia e corremos pelas dunas até diante do mar aberto. Era um fim de tarde, no mês de junho, e eu me lembro muito bem , [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 20). 
Ao buscar a representação de en neste período (29), podemos dizer que se trata de uma representação de um fato ligado a algo concreto (‘la tombe”). Mais uma vez, o tradutor não recupera esta ideia: 
(29) La tombe était si étroite que les bras restaient accrochés aux cailloux, je m’en souviens, [...] (LECLÉZIO, 1992, p. 86). 
(29.1) Uma cova tão estreita que os braços ficaram agarrados nos seixos, eu me lembro, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 47). 
83 
No trecho abaixo (30), temos duas ocorrências do pronome en complementando o sentido do adjetivo “sûre” e de “envie”. Na primeira ocorrência, podemos perceber a função de complemento nominal desse adjetivo. Já na segunda ocorrência, temos en como complemento verbal indireto, pois, neste caso, registramos a expressão verbal cristalizada “avoir envie de”: 
(30) Le mariage avec Daniel n’avait pas eu lieu. Elle en était sûre. La famille du futur hésitait. Leur fils était un prix précieux qu’il fallait mériter. Et lui en avait-il envie ? [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 119). 
Na tradução (30.1), podemos perceber que o tradutor busca a mesma estrutura do francês para o português, porém, ele omite o pronome en, tendo em vista que para o português a frase onde se insere o referido pronome possui sentido completo, mantendo implícito o complemento de “certeza”. Quanto ao complemento verbal ele também o omite, deixando a sensação de faltar um complemento e ao mesmo tempo, para o leitor ele já está expresso no contexto do período: 
(30.1) O casamento com Daniel não se concretizara. Ela tinha certeza. A família do futuro hesitava. O filho do casal era um trunfo precioso que era preciso merecer. E teria ele vontade? [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 133). 
Observamos que o pronome en classificado de complemento verbal indireto ou indireto presente em uma estrutura de dupla pronominalização não é traduzido para o português. O tradutor preferiu conter este pronome no texto da LA, preservando somente a tradução do outro pronome que faz parte também da estrutura frasal. Ou quando é traduzido, torna-se mais fácil para o tradutor usar a forma em português “disso”. Embora não tenha feito parte desta análise, já que estamos tratando de casos de omissão, restringimos dizer que temos no corpus exemplos com o pronome y como complemento indireto traduzido para “nisso”. 
Observamos também que nestes exemplos explicitados e analisados com o verbo “lembrar-se” todos ligados ao pronome en como COI deste verbo, o tradutor não evidencia a sua tradução no texto em português. 
Pressupomos que esta relação de omissão entre o pronome adverbial en e o verbo “se souvenir” (lembrar-se) se realiza por se tratar de contatos que para leitor estão bem definidos: 
84 
o complemento se realiza internamente no nível do pensamento, não há necessidade de expressão para ser evidenciado. Quando deixamos de enfocar o nível linguístico e passamos para o nível não-linguístico, onde se situa o pensamento, percebemos que o leitor da LA detém, sem problema de estranhamento, a mensagem proposta que se torna clara para ele. Assim sendo, não há necessidade de tradução de en, que não se mostra essencial como nos casos em que são empregados na LE. 
Além disso, podemos perceber que não é por conta da não exigência do verbo em si, mas por uma questão de estilística do tradutor, considerando um fator social que envolve o discurso, tornando-o mais próximo do discurso coloquial na LM e, consequentemente, mais próximo do leitor. 
De certa maneira, entendemos que pode ser por influência da própria estrutura do verbo em francês que, para Tesnière (apud WILMET, 2002, p. 531), o verbo “se souvenir” faz parte de um grupo de verbos cujos complementos são considerados de ‘circonstant’, ou por ser construídos pela preposição de ou por ser construídos no genitivo (como, por exemplo, em latim). 
Tratados como ‘circonstant’, estes complementos não, necessariamente, causam a dependência dos actantes a fim de estreitar a relação com o complemento para completar o sentido do verbo. 
Como um recurso gramatical da língua francesa, os pronomes adverbiais en e y têm a função sintática de complementos pronominais. Quando empregados em uma frase por um falante desta LE, se constituem antes no nível do pensamento com a ideia de utilização por uma questão da norma gramatical, já que eles se realizam na estrutura linguística, obedecendo aos casos propostos. Os referidos pronomes possuem uma forma cada um, mas sem sentido – a substância de conteúdo denominado por HJELMSLEV (1975). 
Por outro lado, percebemos que na tradução para o português do Brasil, tais pronomes adverbiais são omitidos, pois no nível do pensamento o que se revela presente é o conteúdo dos seus referentes. Na estrutura linguística do português, verificamos que o tradudor omitiu tais pronomes, pois o sentido do referente, ou seja, o complemento verbal com o qual eles mantêm uma relação está explícito na frase, não havendo a necessidade de reforçá-lo. 
85 
4.2 Casos de Uso da Correspondência Formal e Casos de Uso do Complemento Adverbial 
O complemento adverbial (CA) integra a estrutura de SPrep (sintagma preposicional) cuja preposição especifica o tipo de relação que a une ao resto da frase (RIOUL et al., 2011, p. 262). Além disso, é uma estrutura que pode ser eliminada (sendo assim facultativa), e é uma estrutura que pode se locomover no interior da frase (RIOUL et al., 2011, p. 260): 
CA ─ S ─ CA ─ V ─ C ─ CA,
onde S representa o sujeito; V, o verbo; e C, o complemento verbal. 
Instituída como uma função sintática, este complemento representa os advérbios conforme seu sentido na estrutura da língua. Conforme Goosse (apud WILMET, 2003, p. 532), “os circunstanciais representam oito tipos: tempo, lugar, modo, medida, oposição, finalidade, causa e condição”. 
Para esta pesquisa, temos a necessidade de restringir a dimensão deste domínio para o referido complemento que está intimamente ligado com os pronomes en e y. De acordo com os dados apresentados (no II Anexo), podemos encontrar en e y representando os complementos adverbiais de lugar. 
A partir de alguns exemplos retirados do corpus, podemos ter uma dimensão mais precisa desta classificação sintática para os referidos pronomes: 
(31) MonpèreestarrivéenAfriqueen1928,aprèsdeuxannéespassées en Guyane anglaise, comme médecin itinérant sur les fleuves. Il en est reparti au début des années cinquante, [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 45). 
(31.1) Meu pai chegou à África em 1928, após dois anos passados na Guiana Inglesa como médico itinerante nos rios. Saiu de lá na década de 1950, [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 39). 
86 
(32) Puis nous avons frappé à coups de bâton les murs, les hautes tours, pour voir s’éctrouler la terre poudreuse, mettre au jour les galeries, les bêtes aveugles qui y vivaient (LE CLÉZIO, 2004, p. 31). 
(32.1) A pauladas, atacamos depois as torres altas, para ver a terra esfarinhada ruir, para expor à luz as galerias e os bichos cegos que viviam lá dentro (LE CLÉZIO, 2007, p. 25). 
Nestes exemplos, temos en e y na função sintática de complementos adverbiais de lugar: sendo en representando a expressão “en Afrique” (31) e anteposto ao verbo “repartir”; sendo y o pronome que representa “Abakaliki” (32) e ainda anteposta ao verbo “vivre”. A regência destes verbos é indicada, respectivamente, pelas preposições de e à. Trata-se de verbos intransitivos, ou seja, quando não são transitivos e não demandam complementos (WILMET, 2003, p. 521). 
O tradutor marcou tanto um pronome quanto o outro com expressões que permitissem manter no texto traduzido a mesma estrutura linguística do texto da LF. O pronome en foi representado por “de lá” (31.1) e y, por “lá” (32.1). 
Na busca de uma tradução para os referidos pronomes, quando se tratar de complementos adverbiais, podemos obervar que não há uma palavra no português do Brasil que evoque a mesma combinação sígnica dos pronomes adverbiais en e y e com a mesma função no processo de pronominalização. 
Neste caso, retomamos a ideia de uma relação com signos que possam expressar um sentido semelhante. Quando pensamos nesta semelhança, de característica semântica, percebemos a existência de uma breve equivalência, ainda que seja presumida, já que “aqui a mensagem é tomada no seu sentido global; não se traduz unidade, mas sim o conjunto de suas unidades” (MARTINET, 1968, p. 746). 
Por outro lado, deixamos de trabalhar com a terminologia “equivalência” e preferimos empregar a terminologia “correspondência formal” (CATFORD, 1980, p. 35) como estratégia para esta pesquisa, tendo em vista que esta terminologia se aplica para os casos encontrados, já que baseado no seu conceito desenvolvido, as duas línguas operam a mesma categoria para os pronomes adverbiais en e y e a tradução proposta no texto da LA: ambas são consideradas advérbios. 
Assim sendo, en mantém uma relação com “de là” e y com “lá-bas” ou “là” para que chegasse ao português com a mesma semelhança sígnica: “de lá” e “lá”. Houve, então, a 
87 
necessidade de um signo que intermediasse essa relação entre as formas en e y da LE e as representações na LM. 
Ressalvamos ainda que o termo “forma”, empregado em alguns trechos refere-se ao ideal defendido por HJELMSLEV (1975) como uma formação sígnica que possui forma e substância. E, ainda, este termo mantém relação com as traduções propostas para o pronome adverbial y e que, posteriormente, foram classificadas gramaticalmente como complementos adverbiais. 
Em (33), y representa o complemento adverbial de lugar “Afrique équatoriale”, que foi traduzido pelo tradutor para “ali” em (33.1), obtendo assim outra forma sígnica para y no português do Brasil. 
(33) [...] pour vivre en Afrique équatoriale, au bord d’une rivière boueuse, encerclés par la forêt. [...] Peut-être que nous avons pensé, comme tous les enfants, que nous allions y mourir (LE CLÉZIO, 2004, p. 35). 
(33.1) [...] para viver na África equatorial, circunscritos pela floresta, à beira de um rio lamacento. [...] Talvez tenhamos pensado, como todas as crianças, que iríamos morrer ali (LE CLÉZIO, 2007, p. 29). 
Já em (34) o pronome adverbial y reitera o complemento adverbial de lugar “dans un réduit”, introduzido pela preposição “dans”. Embora seja mais comum na língua francesa que tal complemento seja introduzido pelas preposições de e à, “sob a forma de advérbios e de grupos nominais geralmente introduzidos por preposições ou locuções preposicionais” (RIOUL et al., 2011, p. 264). 
Em (34.1) o tradutor apresenta outra tradução para y: a palavra “aí” para representar o termo traduzido “num reduto”. 
(34) [...] et cette sorte de distance ennuyée propre aux gros fumeurs l’isolaient dans un réduit où il s’enfermait à clef pour, justement, y fumer en paix son caporal [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 52). 
(34.1) [...] e essa espécie de distanciamento entediado típico dos grandes fumantes o isolavam num reduto onde ele se fechava a chave, 
88 
justamente para aí pitar seu mata-rato [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 45). 
No período (35.1), o pronome y, citado em (35) para representar os lugares conhecidos, foi traduzido pela expressão “por lá”, direcionando para mais um caso de representação do referido pronome em francês cuja estrutura em português não causa estranheza ou dificuldade de compreensão para o leitor. 
(35) [...] jusqu’à la fin de sa vie il aura gardé la marque et la trace de ces collines, de ces forêts et de ces herbages, et des gens qu’il y a connus [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 82). 
Ao contrário, soma, assim, mais uma forma que mantém o sentido espacial, reiterando os lugares citados no período. Assim, vivenciamos mais uma vez os dizeres de Schleiermacher (apud BERMAN, 2002, p. 263), quando “o tradutor obriga o autor a se despojar de sua estranheza para se tornar familiar ao leitor”. O tradutor se preocupou com a estrutura do texto da LF, reiterando o pronome y no texto da LA, de maneira que o leitor tivesse conhecimento da presença do advérbio de lugar, relacionado ao referente expresso na mesma frase, tornando a leitura mais compreensível. 
(35.1) [...] até o fim de seus dias há de ter conservado as marcas, vestígios daqueles morros, das florestas, dos matagais e pessoas que por lá conheceu [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 76). 
Observamos o exemplo (36) e percebemos que o tradutor não traduziu o pronome y que aparece no terceiro período que se refere à cidade de Banso. 
(36) Je me souviens comme si je l’avais connu de l’assistant de mon père à Banso, le vieux Ahidjo, [...] Il n’était pas payé pour le travail qu’il faisait. Sans doute y gagnait-il du prestige, du crédit: [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 93). 
(36.1) Lembro-me, como se o tivesse conhecido, do ajudante de meu pai em Banso, o velho Ahidjo, [...] Pelo trabalho que fazia, não era 
89 
pago. Ganhava, sem dúvida, prestígio e crédito: [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 90). 
No período (37), o pronome y representa o complemento adverbial “l’atelier de la rue Geoffroy-Marie” que está complementando o verbo “penser” na primeira parte do período. O tradutor mantém a mesma estrutura frasal do texto da LF, bem como traduz o pronome y pela forma “lá” (37.1). Mais uma vez, podemos identificar a correspondência formal entre o pronome y e “lá” como sendo a tradução proposta para este contexto. 
(37) Ethel avait bien pensé à l’atelier de la rue Geoffroy-Marie, mais elle n’avait pas eu le courage d’y retourner. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 121). 
(37.1) Ethel bem que pensara no ateliê de costura da Rue Geoffroy-Marie, mas não tivera coragem voltar lá. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 135- 136). 
Conforme apresentado no contexto do trecho (38), temos o pronome y substituindo um fato ligado à infância de Ethel. E o tradutor exprime o referido pronome no trecho traduzido (38.1) com a forma de advérbio “ali”, que marca, inclusive, a distância temporal entre o presente e o passado. 
(38) Ehtel les regardait attentivement, elle cherchait à les rattacher au passé, au temps de son enfance. Mais l’esprit n’y était plus [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 195). 
(38.1) Ethel olhava-as atentamente, procurando ligá-las ao passado, à época de sua infância. Mas o espírito já não estava presente ali [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 226). 
No exemplo seguinte (39), o pronome y aparece duas vezes substituindo “chacun de ces lieux” que está se referindo no contexto da narrativa a vários nomes de lugares. Na tradução (39.1), o pronome y é retomado pela forma ‘ali’ na primeira aparição e “lá” na 
90 
segunda aparição, demonstrando a ideia marcada pela distância dos lugares e como cada acontecimento ligado a estes lugares são reforçados a lembrar. 
(39) Il faudrait aller partout, connaître chacun de ces lieux, comprendre comment la vie y a repris, les arbres qu’on y a plantés, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 203). 
(39.1) Seria preciso ir por toda parte, conhecer cada um desses lugares, entender como a vida foi ali retomada, as árvores que lá se plantaram. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 237). 
Nesta frase em (40), o pronome y está retomando o seu referente, considerando tratar- se de “dans l’endroit” e “dans le secret de la terre”. Na tradução proposta (40.1), temos outra forma para o pronome y: o termo “nele”: 
(40) Elles (les baleines) venaient au monde dans l’endroit où la vie avait commencé, dans le secret de la terre. Sans cesse recommencé, et il ne devait pas y avoir de fin [...] (LE CLÉZIO, 1992, p. 92). 
Ainda que o tradutor tenha adquirido outra forma para expressar a tradução de y, podemos perceber que se trata também de um caso de correspondência formal, pois esse termo faz parte da mesma categoria que o referido pronome, retomando a ideia de lugar, na categoria de advérbio: 
(40.1) Vinham ao mundo no lugar onde a vida começou, no segredo da terra. Incessantemente recomeçado, e que nele não deveria ter fim. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 54). 
Em princípio, podemos constatar as formas que servem de tradução para o pronome adverbial y. São formas que “designam um lugar reconhecível pelos interlocutores relativamente ao espaço em que acontece a enunciação” (AZEREDO, 2008, p. 285). 
Percebemos também que há uma relação entre os complementos adverbais apresentados tanto no texto da LF quanto no texto da LA e a estratégia correspondência 
91 
formal, pois são termos pertencentes à mesma categoria no francês e no português, classificados de advérbios. 
Quando temos o pronome en como complemento adverbial, atentamos para o verbo e para sua regência, ou seja, quando ele é regido pela preposição de. É o caso do trecho (41), que apresenta o verbo “repartir”, por tratar-se de um verbo intransitivo e que demanda um complemento adverbial de lugar introduzido pela preposição de. O pronome adverbial en está neste contexto, representando o complemento adverbial “en Afrique”: 
(41) Mon père est arrivé en Afrique en 1928, après deux années passées en Guyane anglaise, comme médecin itinérant sur les fleuves. Il en est reparti au début des années cinquante, [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 45). 
No trecho traduzido (41.1), o tradutor empregou “de lá” para marcar o complemento adverbial de lugar que tem como referente “à África”. Este termo marca também a posição conhecida pela interlocutora no discurso, estabelecendo uma distância entre a posição em que ela se encontra e aquela tida como referente para o pronome en: 
(41.1)Meu pai chegou à África em 1928, após dois anos passados na Guiana Inglesa como médico itinerante nos rios. Saiu de lá na década de 1950, [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 39). 
Vale ressaltar que é possível constatar também a ocorrência da estratégia correspondência formal sobre o pronome adverbial en quando empregado como complemento adverbial de lugar. 
Pressupomos que há um numéro acentuado de registro do pronome adverbial y classificado como complemento adverbial. Conforme os exemplos propostos, percebemos também que, para a estrutura da língua portuguesa, o pronome adverbial y pode ser simplesmente expresso por “lá” (no sentido geral, indicando ao mesmo tempo uma posição qualquer). Desse modo, podemos notar fácil tradução, pois há correspondentes na LA, quando en e y são classificados como complemento adverbial e ainda, mantém a similaridade de classificação da mesma categoria proposta na língua francesa. 
Além disso, podemos observar que no corpus há também casos de complemento verbal indireto em que identificamos a correspondência formal: 
92 
(42) En parlait-il ? [...] D’où me vient cette instinctive répulsion que j’ai ressentie depuis l’enfance pour le système de la Colonie ? (LE CLÉZIO, 2004, p. 69). 
(42.1) E ele falava disso? De onde me vem essa repulsa instintiva que desde a infância eu senti pelo sistema colonial? [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 64). 
O pronome en se refere a seres inanimados e que, por exemplo, pode ser traduzido pelas formas “dela”, “disso” (42.1), “daquilo”, “aquilo”, “nisso”, “nele”, conforme a regência do verbo em questão, pressupondo que esta estratégia não se limita somente a uma função sintática ou que ela não seja um parâmetro para compromenter a tradução ou a não existência do referido pronome. O contexto pode permitir que haja correspondência formal, conforme o verbo utilizado no discurso e sua regência. 
Entretanto, não encontramos casos de complementos verbais diretos que pudessem estar adequados conforme os princípios desta estratégia. 
Notamos que neste caso proposto (43), o pronome en representa o referente do signo “les boîtes de métal”, complemento nominal do então sintagma “des navires de guerre”. Porém, em (43.1), o tradutor reorganizou cada elemento de forma diferente, fazendo surgir uma tradução para o pronome en, ou seja, o complemento do verbo “transformar”: “las”: 
(43) Je mange le Spam américain. Longtemps après, je garde les boîtes de métal ouvertes à la chef, pour en faire des navires de guerre [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 12). 
(43.1) Eu como o Spam americano. Muito tempo depois, guardo as latas abertas com uma chave para transformá-las em navios de guerra [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 10). 
Não é um caso considerado comum no corpus, pois há registro de quatro casos em que a tradução apresenta esta forma dos pronomes pessoais do caso oblíquo para servir de tradução para os pronomes en e y. Ressaltamos ainda que a função sintática destes pronomes 
93 
no texto da LF é difetente da que foi apresentada no texto traduzido da LA. Mas ainda assim mantêm a correspondência formal por pertencerem à mesma categoria de pronome. 
94 
4.3 Casos de Uso da Paráfrase 
Consideramos a ideia de que o signo seja arbitrário, sendo possível “na medida em que não existe entre o significante e o significado qualquer relação além de uma pura convenção dos locutores” (GUIRAUD, 1989, p. 27). Além disso, segundo Hjelmslev (1975, p. 82) o signo é a relação de forma e substância, sendo “forma a forma linguística e substância, como sentido”. Neste sentido, podemos perceber que os pronomes en e y possuem forma, mas não substância, ou seja, não têm significado nem na LF a qual pertence como parte da estrutura linguística, nem adquire nenhum valor linguístico para as demais. 
Entretanto, vamos ressaltar que os referidos pronomes estão relacionados com seus referentes, substituindo-os quando são empregados na estrutura linguística do francês. Desse modo, não se traduz necessariamente en e y, mas o seu referente conforme uma representação da forma na LA. 
Por assim dizer, percebemos que o tradutor se serviu da estratégia paráfrase, seja para, em alguns casos, tornarem presentes en e y no texto traduzido, resguardando o autor, seja para omití-los, reestruturando a frase de maneira que o leitor compreenda o sentido. 
Neste sentido, vamos nos ater aos pronomes en e y, relacionando-os à função sintática de complemento nominal, percebendo a proposta de tradução para cada um deles, bem como identificaremos a estratégia para cada aparição. 
Ressaltamos que no corpus constam exemplos que podem ser classificados como complementos verbais e que conferem o emprego da paráfrase nas respectivas traduções. Então, pressupomos que a paráfrase é uma estratégia que se torna mais ampla, quando nos atentamos para a estrutura linguística, pois ela pode estar presente não somente nos casos de tradução dos pronomes adverbiais en e y, quando forem classificados como complementos, mas também quando forem classificados como complementos verbais direto e indireto. 
4.3.1 Casos de Uso de Complemento nominal 
O complemento nominal (CN) também integra a estrutura de SN, que pode ser constituído de dois nomes N1 e N2 ligados por uma preposição cuja estrutura responde ao esquema: [Determinante – N1 – preposição – N2]. Constatamos que o N2 é o complemento 
95 
de N1 (RIOUL et al., 2011, p. 346). Além disso, esta estrutura pode fazer parte também da estrutura do SV. 
Toda preposição ou locução preposicional é passível de introduzir um complemento do nome. Devemos observar que a interpretação do complemento nominal depende não somente do sentido próprio da preposição, mas, sobretudo, do conteúdo semântico dos elementos que ela une (RIOUL et al., 2011, p. 347). 
Outra questão importante em torno do complemento nominal é o emprego da preposição de, considerando que ela pode introduzir o complemento previsto (não necessariamente realizável), pela maioria de nomes relacionais de parentesco ou de status; e pode instaurar uma relação de categorização discursiva entre um nome de valor geral classificável e o referente particular designado por outro nome que encabeça o complemento (RIOUL et al., 2011, p. 348). Notamos que há necessidade de verificação sintática para que não se faça confusão com outros complementos que também possam ser introduzidos pela preposição de. 
Assim sendo, separamos alguns trechos do corpus onde se inserem tais pronomes, a fim de analisá-los em consonância da estratégia paráfrase. 
No exemplo (44), o pronome en representa o sintagma “une anecdote” que se contempla na formação da estrutura do complemento de “la marque”, introduzido pela preposição de. Na tradução (44.1), observamos que o pronome en é expresso pela forma de adjetivo possessivo “suas”, entendendo ser uma paráfrase, pois “consiste em refazer um texto fonte em função de seu conteúdo” (AZEREDO, 2008, p. 99). 
(44) Une anecdote, une simple anecdote. D’où vient que j’en garde la marque, [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 37). 
(44.1)Uma historieta, uma simples historieta. Por que terei conservado então suas marcas, [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 31). 
Em (45), temos o pronome en inserido em uma frase entre parênteses que dá a ideia de um comentário ou uma ponderação. E ainda poderíamos entender que o pronome mantém uma relação com a expressão “encore”. Porém, ele é empregado na frase como representante do complemento nominal “les fameuses cartes” do sintagma “un exemplaire”. 
96 
(45) Mon père fait donc imprimer les fameuses cartes (j’en ai encore un exemplaire) [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 48). 
Na tradução (45.1), o pronome é parafraseado para a forma do pronome relativo “dos quais”, alterando a estrutura frasal, mas que mantém o sentido da referência. 
(45.1) Meu pai então manda imprimir esses famosos cartões (um exemplar dos quais ainda tenho comigo) [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 42). 
Na frase (46), o pronome adverbial en representa o sintagma “une photo” que, unido ao signo “tableau” pela preposição de, seria um sintagma com função de complemento nominal. 
Em (46.1), o tradutor parafraseou o pronome en, modificando a estrutura do texto da LF, porém, mantendo o sentido e tornando o pronome implícito na frase “pôr num quadro”. Para o leitor, torna-se evidente o que será posto em um quadro, não havendo necessidade de explicitar o objeto proposto no exemplo. 
(46) [...] il y a une photo qui m’émeut particulièrement, parce que c’est celle qu’il a choisi d’agrandir pour en faire un tableau. [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 71). 
(46.1) [...] há uma que me comove particularmente, porque foi a que ele escolheu para ampliar e pôr num quadro. [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 68). 
Na frase (47), o pronome en complementa o adjetivo “endurci”, representando o “un archaïsme”. Na tradução (47.1), percebemos a reestruturação frasal de maneira que o referente do pronome en tenha seu sentido implícito na frase e ao mesmo tempo desfazendo a estrutura de complemento nominal. 
(47) Il y avait un archaïsme dans cette façon, cela ne ressemblait pas à ce que connaissaient mes camarades. J’ai dû en ressortir endurci, [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 111). 
97 
(47.1) Havia, nesse modo de agir, certo arcaísmo, algo que não se assemelhava ao que era conhecido por meus colegas. Devo porém ter ficado calejado, [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 111). 
Neste trecho (48), encontramos o pronome en completando o sentido de um adjetivo, e tendo como referente o signo “pão”. Mais uma vez, o tradutor reestruturou a frase em que se encontra o pronome en, tornando o sentido do referente que ele representa implícito: 
(48) [...] (le pain) et si ma grand-mère ne le rangeait pas dans son armoire fermée à clef, je pourrais le finir en un instant, jusqu’à en être malade. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 11). 
(48.1) [...] (o pão) Se minha avó não o guardasse no armário fechado e chave, num instante eu acabaria com tudo, até passar mal. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 10). 
Nesta frase proposta (49), temos o pronome en complementando o substantivo “regard”: 
(49) Elle avait fixé la nouvelle venue, impossible d’en détacher son regard, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 30). 
Já na tradução (49.1), é proposta uma reestruturação da frase escrita em francês, tornando implícito o pronome en que tem como referente o signo “la nouvelle venue”: 
(49.1) Fixava a recém-chegada, não conseguia desviar o olhar e, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 31). 
Neste exemplo (50) o pronome en está envolvido no contexto complementando o sentido do adjetivo “étrange”. Porém, em português (50.1), ao mesmo tempo em que o tradutor modifica a forma da estrutura frasal ele omite tal pronome, pois não provoca estranhamento do sentido da frase com a sua ausência. 
98 
(50) Il était revenu régulièrement, mince et élégant, tellement différent des autres jeune gens qu’Ethel croisait dans Paris, tellement étranger qu’il en était étrange. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 62). 
(50.1) Aparecia regularmente, delicado e elegante, e era muito diferente dos outros jovens com os quais Ethel cruzava em Paris, sendo estrangeiro quanto estranho. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 67). 
No trecho seguinte (51), o pronome en está inserido em uma frase estabelecendo dupla pronominalização com o pronome y, o que vale ressaltar que este é o único caso em que os dois pronomes são combinados. Além disso, encontramos o pronome en ligado a um pronome indefinido “quelques-uns” que, por assim dizer, expressa quantidade. 
(51) Les hommes restaient un peu à l’écart, sans rien dire. Puis, il y en a eu quelques-uns pour creuser une tombe, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 86). 
A tradução deste trecho (51.1) não apresenta a tradução do pronome en, somente do pronome indefinido “alguns” que expressa quantidade. Além disso, o tradutor reestruturou a forma desta frase mantendo o sentido, modificando a forma para “il y a” (que tem como tradução a forma “há”) e estabelecendo para ela a forma “se dispuseram”. 
(51.1) Os homens ficaram mais afastados, sem dizer nada. Depois alguns se dispuseram a cavar uma cova, [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 47). 
4.3.2 A Paráfrase e Casos de Complementos Verbais 
Abaixo, listamos mais exemplos tirados do corpus que exprimem a “remissão a outro(s) elemento (s) do universo textual” (KOCH, 1999, p. 30) para a tradução dos pronomes en e y. Cada caso apresentado contém uma reestruturação frasal proposta pelo tradutor já citada na análise anterior ou mesmo outra alteração da estrutura da forma, mas que visa o sentido expresso no texto da LF. 
99 
Percebemos na tradução (52.1) que o tradutor reestrutura a frase, traduzindo o pronome en que tem a função de complemento do verbo “ressentir”, como sujeito da frase com a forma “isso”: 
(52) De la jalousie simplement. Xénia avait mis ce poison en elle. Elle en ressentit du dépit, de la colère envers elle-même. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 37). 
(52.1) Simplesmente ciúme. Xénia havia instigado esse veneno nela. E isso a fez indignar-se consigo, sentir raiva de si mesma. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 39). 
Em (53.1), a frase que consta o pronome en foi traduzida, sendo reestruturada para melhor se adequar ao sentido expresso em (53). Observamos que o pronome en é o complemento do verbo “remettre”, mas em português é como se dissipasse com o fenômeno da paráfrase: 
(53) Tu sais, Ehel, la vie réelle est déjà bien assez difficile comme ça, on n’a pas besoin d’en remettre. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 39). 
(53.1) Sabe, Ethel, a vida real já é bem difícil em si, melhor não piorar ainda mais as coisas [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 41). 
(54) Alexandre en arrivant de Maurice avait en effet accompli ses études de droit, mas il n’en avait rien fait. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 47). 
No trecho (54.1), que representa a tradução de (54), o tradutor utiliza a paráfrase para reestruturar o verbo “avoir” com o complemento en, traduzindo tal verbo para o português “servir”, com intuito de manter o sentido do período: 
(54.1) Ao chegar da ilha Maurício, Alexandre de fato tinha se formado em direito, mas o diploma não lhe servira para nada. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 51). 
100 
Neste período (55), o pronome en mantém uma relação com o verbo “se sortir” como seu complemento: 
(55) La ruine, l’angoisse, du futur, la maladie d’Alexandre, l’incapacité où étaient ces deux femmes de s’en sortir. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 120). 
A tradução (55.1) nos mostra que houve uma modificação do signo de verbo para substantivo, tornando implícito o pronome en: 
(55.1) A ruína, a angústia com o futuro, a doença de Alexandre, a incapacidade daquelas duas mulheres de encontrar uma saída. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 134). 
(56) Et Chemin ? Et Talon ? Ethel était bien sûre qu’ils s’en étaient sortis. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 18). 
Com o mesmo intuito de maneira a preservar o sentido da frase (56), o tradutor passa para o português (56.1) a estrutura em que se encontra o pronome en, trabalhando com outras formas: 
(56.1) E Chemin? E Talon? Ethel esta convencida de que haviam se safado. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 214). 
(57) Ils n’en ont pas parlé le reste de la journée, [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 189). 
Neste caso (57.1), o tradutor não omite o pronome en, que surge como o signo “assunto”, classificado como complemento do verbo “falar” assim como em francês (verbo “parler”), que engloba de maneira ampla o referente do contexto: 
(57.1) Não voltaram a falar no assunto nem no restante daquele dia [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 220). 
101 
Podemos perceber tal fenômeno também no trecho (58.1), porém o signo “assunto” complementa o verbo “pensar”: 
(58) C’est comme un rêve. Quand elle y pense [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 23). 
(58.1) É como um sonho. Quando ela pensa no assunto [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 22). 
No exemplo (59), temos a ocorrência do pronome y como complemento adverbial de lugar, substituindo “dans la cour de l’hôpital”: 
(59) Les femmes et les enfants n’ont pas leur place dans la cour de l’hôpital, il est interdit d’y allumer du feu pour faire la cuisine. [...] (LE CLÉZIO, 2004, p. 98). 
No trecho traduzido (59.1), percebemos que o tradutor buscou trabalhar com a paráfrase, para expressar o pronome y em português, através do pronome relativo “onde”: 
(59.1) As mulheres e crianças não têm mais seu lugar no pátio do hospital, onde é proibido acender fogo para cozinhar. [...] (LE CLÉZIO, 2007, p. 97). 
(60) Elle découvrait cette faiblesse, [...] mais elle ne savait pas y résister. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 36). 
Neste trecho (60.1), o tradutor passou para o português (“lhe”) o pronome y, dando o sentido de personificação para a sua referência. E ainda, recorre à reestruturação da frase, ou seja, de “résister” ele traduz para “opor resistência”: 
(60.1) Descobria essa fraqueza em si, [...] mas não sabia como lhe opor resistência. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 38). 
102 
(61) ‘Oui, toutes ces parlotes, ces cancans ! Il devait y avoir les mêmes dans le salon du Titanic quand il a coulé’. (LE CLÉZIO, 2008, p. 77). 
Neste exemplo (61.1), o tradutor se serviu da modificação de alguns elementos da frase para propor uma tradução para o texto em francês (61) cujo sentido permanece e o pronome y parece ser traduzido: 
(61.1) ‘Ah, sim, todo aquele falatório, aquela tagarelice! No salão do Titanic, quando o navio afundou, devia ser a mesma coisa!’ (LE CLÉZIO, 2009, p. 90). 
No trecho (62.1), o tradutor apresentou uma reestruturação da frase onde se encontra o pronome y, considerando a omissão deste pronome e buscando fazer valer o sentido do texto: 
(62) Sans doute de la fatigue, de part et d’autre, et Ethel avait imaginé que c’était Xénia qui se lassait les difficultés de la vie y étaient pour quelque chose. [...] (LE CLÉZIO, 2008, p. 93). 
(62.1) Um pouco de cansaço, sem dúvida, de parte a parte, e Ethel imaginara que era Xénia que estava cansada dela. As dificuldades da vida também tinham certo peso. [...] (LE CLÉZIO, 2009, p. 105). 
Pressupomos nesta análise enfocando a estratégia paráfrase, que o tradutor apresentou formas específicas (HJELMSLEV, 1975, p. 57) para representar os pronomes en e y, sendo ele o responsável por “deixar o mais possível o escritor em repouso e fazer o leitor se mover em direção a ele” Schleiermacher (apud BERMAN, 2002, p. 263). 
O tradutor condiciona o discurso de modo que, ora os referidos pronomes estejam presentes na tradução, muitas vezes com o cuidado, para que não haja estranhamento do leitor para com a mensagem que vem do estrangeiro; ora ele propõe modificação dessa estrutura linguística que está presente no texto da LA, apresentando outras combinações de signos linguísticos com o intuito de transmitir a mensagem do discurso, evitando perder o sentido, estabelecendo o contato com a estrutura linguística do estrangeiro, e ainda, sem provocar o estranhamento para o leitor. 
103 
5 CONCLUSÕES PRELIMINARES 
O objetivo desta pesquisa consistiu em fazer uma análise da tradução dos pronomes adverbiais en e y que fazem parte da estrutura da língua francesa. Sendo assim, escolhemos três obras do escritor Jean-Marie Gustave Le Clézio – O Africano, Pawana e Refrão da fome – de onde retiramos os exemplos para a constituição do corpus deste trabalho segundo os quais constatamos 180 ocorrências, disponíveis no II Anexo. Porém, fizeram parte do capítulo analítico deste estudo, por considerarmos satisfatória, a amostra de 62 ocorrências, conforme é possível visualizar no I Anexo, ambos disponíveis ao final da dissertação. 
Analisamos os referidos pronomes, conforme as funções sintáticas nas quais são classificados: complemento verbal direto e indireto e adverbial. Além disso, estabelecemos três estratégias de tradução que serviram de critérios para conduzir tal análise: Omissão, Correspondência Formal e Paráfrase. 
Esclarecemos que no corpus apresentado, registramos um número maior de ocorrências com o pronome adverbial en. 
Primeiramente, demonstramos as ocorrências de omissão. Coincidentemente, notamos que esta estratégia se mostra presente quando o pronome en é classificado de complemento verbal direto e indireto. O corpus não mostra nenhum caso de complemento verbal direto com o pronome y direcionando para esta estratégia. Por outro lado, encontramos duas ocorrências deste pronome como complemento verbal indireto do verbo “croire” (acreditar) em que ele foi omitido na tradução. 
Expressando esta relação de maneira quantitativa, obtemos os seguintes números: Tabela 4 – Quantitativo de omissão 
104 
ESTRATÉGIA 
EN 
Y 
OMISSÃO 
Com referência 
Sem referência 
Com referência 
Sem referência 

34 ocorrências 
33 ocorrências 
7 ocorrências 
9 ocorrências 
Primeiramente, consta que a estratégia Omissão registra o maior número de ocorrências, totalizando 83 ocorrências das 180 contabilizadas, gerando um percentual de, aproximadamente, 46%. 
Podemos verificar nesta tabela 4 que registramos quantitativamente os dados, observando ainda outro fator que se torna importante para ampliar esta discussão: trata-se da omissão dos referidos, quando há o referente na frase ou no mesmo período ou quando ele não está disposto na frase. Embora possa parecer um fator de pouca influência para esta análise, porém, vale ressalta que o número de ocorrências com o registro de omissão, contendo o referente na mesma frase ou período onde também estão tais pronomes, supera os casos em que o referente de en e y se encontram em outro período do discurso. 
Ainda ressaltamos que dentre os casos registrados com relação ao referente no mesmo período que en e y, encontramos um número mais elevado em circunstâncias de anáfora (cerca de 80%). Consequentemente, temos registro de poucos casos em circunstância de catáfora. Já que temos registrado mais casos em circunstância anafórica, poderíamos pressupor que este fenômeno seja um fator que influencia o tradutor a omitir en ou y. Desta maneira, esclarecendo que no olhar da LM do tradutor (neste caso a língua portuguesa), evidenciamos somente o referente de en e y. 
Verificamos também que o fator função sintática apresenta uma influência considerável, principalmente nos casos de dupla pronominalização e com o verbo “se souvernir” (lembrar-se), onde o pronome en, para ser mais específico, não é traduzido. Por sua vez, esclarecemos que não há registro de dupla pronominalização com o pronome y e outro complemento pronominal que não seja o pronome en. Neste caso, não podemos sugerir uma determinada predisposição para omitir também o pronome y. 
Por outro lado, identificamos a omissão em todas as classificações sintáticas nas quais são submetidos os pronomes adverbiais en e y. No caso do complemento nominal notamos ter poucas ocorrências. O que presume neste contexto que não há uma relação substancial entre função sintática dos pronomes en e y e esta estratégia que seja significativa para a tradução. 
Em uma segunda etapa, verificamos as ocorrências de en e y com relação à estratégia Correspondência Formal. 
Para esta estratégia, temos 54 ocorrências das 180 registradas, o que equivale a 30% do total. Esclarecemos ainda que o número de ocorrências com esta análise para o pronome y é maior que o que foi registrado com o pronome en, como demonstra a tabela 5: 
105 
Tabela 5 – Quantitativo de Correspondência formal 
106 
ESTRATÉGIA 
EN 
Y 
CORRESPONDÊNCIA FORMAL 
23 ocorrências 
31 ocorrências 
Neste contexto, verificamos que o pronome adverbial en foi traduzido para o português, adquirindo algumas das formas em português demonstradas por CORRÊA & STEINBERG (1985) e citadas anteriormente no capítulo 2 (Revisão Teórica), ou seja, “dela (s)”, “isso”, “disso”, “nisso”, “daquilo”, “daquela”, “nele (s)” e variações, conforme a preposição que rege o verbo em português, seja na função sintática de complemento direto ou indireto. 
Por ventura, registramos ainda os pronomes pessoais do caso oblíquo “las”, “os”, “la”, “los” (estruturas linguísticas modificadas porque estão em próclise com o verbo no infinitivo), como complemento verbal direto, mas que mantêm a correspondência formal com en, porque pertencem à mesma categoria de pronome. 
Com relação ao número maior de casos registrados com o pronome y traduzido para o português, compreendemos se tratar de complemento adverbial de lugar, em que y adquire a forma de “aí”, “ali”, “lá” (acompanhado de preposição), nesta língua, condicionando a ideia de que parecem ser mais convenientes as traduções propostas para o referido pronome, pressupondo levar em consideração também a relação diacrônica que se estabelece entre o latim, o francês e o português (capítulo 2) na tradução de uma língua para a outra, como é o caso deste trabalho: do francês para o português. Além disso, observamos também que o pronome en como complemento adverbial de lugar está ligado ao verbo “repartir” (sair) e foi traduzido para “de lá”. 
Apresentamos uma exceção no que diz respeito às formas que y possa adquirir no português no caso de ser classificado como complemento adverbial de lugar. Trata-se da forma adquirida “ela”, que combinada com a preposição “até” se revela como um sintagma preposicional, indicando lugar. 
Em um terceiro momento, separamos os casos em que en e y adquirem formas na tradução para o português através da Paráfrase. São formas diferentes daquelas listadas por CORRÊA & STEINBERG (1985), tratadas no capítulo 2. A intenção do tradutor consiste em adequar o sentido do referente de en e y que se revela na frase. Observamos que em alguns 
períodos a estrutura está reescrita de uma maneira que se entende ter a noção de omissão de tais pronomes. Em outros casos de tradução, o pronome en, com mais evidência, aparece subtendido em outras estruturas linguísticas de categorias pronominais, que tornam implícito tal pronome. 
Entendemos também ser a estratégia menos recorrida pelo tradutor, com cerca de 24% do total das ocorrências: 
Tabela 6 – Quantitativo de Paráfrase 
Notamos que há muitos casos de tradução dos pronomes adverbiais en e y como complemento nominal, identificados com esta estratégia. Dentre esses casos, verificamos alguns que apresentam função sintática diferente daquela em que en e y são classificados no francês, ou seja, de complemento nominal. 
Ressaltamos também muitos casos em que há o verbo “parler” (falar) foram traduzidos, recorrendo a sinônimos deste verbo. Consequentemente, encontramos en também traduzido em expressões que mantêm o sentido do referente de tais pronomes. Do mesmo modo, temos um caso com o verbo “s’intéresser à” no qual o pronome y aparece traduzido. 
Quando isolamos os dados concernentes a cada pronome adverbial, envolvendo as estratégias abordadas, encontramos os seguintes dados: 
Tabela 7 – Quantitativo isolado de en 
107 
ESTRATÉGIA 
EN 
Y 
PARÁFRASE 
32 ocorrências 
11 ocorrências 
EN 
Estratégias 
Ocorrência 
Valor quantitativo 
Omissão 
67 casos 
54,9% 
Correspondência formal 
23 casos 
18,9% 
Paráfrase 
32 casos 
26,2% 
Conforme a tabela 7, podemos perceber que a Omissão é a estratégia com maior número de ocorrências: 67 casos, correspondendo a 54,9%. 
Identificamos as ocorrências em que o pronome en não é traduzido, sendo condicionado por fatores: a) a presença da vírgula que separa o complemento anteposto ao verbo. Neste caso, identificamos também que a presença da vírgula está relacionada com anáfora, uma vez que este sinal de pontuação é utilizado para separar o complemento anteposto ao verbo, bem como em alguns casos com a catáfora; b) as ocorrências de partitivo em que o tradutor não expressa uma forma em português, mesmo quando este pronome mantém uma relação com as expressões de quantidade. O que o tradutor faz é expressar a quantidade do texto em francês, e omitir o pronome en. 
Com relação às informações inerentes ao pronome adverbial y, obtemos:
Tabela 8 – Quantitativo isolado de y 
108 
Y 
Estratégias 
Ocorrência 
Valor quantitativo 
Omissão 
16 casos 
27,6% 
Correspondência formal 
31 casos 
53,5% 
Paráfrase 
11 casos 
18,9% 
De acordo com a tabela 8, os casos de omissão do y apresentam um número bem menor em relação aos casos de en: 16 casos, o que corresponde a 27,6% dos dados obtidos. 
Em alguns exemplos do corpus, constatamos que o complemento ao qual faz referência o pronome adverbial y se encontra na frase da LF, o que pode ter proporcionado ao tradutor a escolha da omissão na LA. Em contrapartida, encontramos um número elevado de Correspondência Formal com o referido pronome, perfazendo um percentual de 53,5%. Considerando a necessidade do tradutor de expressar tal pronome, quando se tratar de um adverbial de lugar. 
Podemos concluir que para esta pesquisa a estratégia mais recorrente pelo tradutor foi a omissão, por assim dizer subtendendo ser um recurso que apresenta menor complexidade para a tradução de en e y. 
Ainda que sejam pertinentes e até mesmo recorrentes, as formas do português “isso”, “disso”, “dele (a) (s)” (e variações conforme a preposição que as acompanha) continuam sendo um recurso para tradução quando se tratar de en e y, ainda que possam pouco enobrecer o texto traduzido. 
Por outro lado, a paráfrase se torna um recurso mais complexo e menos utilizado pelo tradutor, pois dele exige certa criatividade, bom conhecimento tanto da LF quanto da LA, para 
que ele sinta necessidade de traduzir os referidos pronomes adverbiais, sem torná-los inconvenientes no discurso. 
É importante salientar que em alguns trechos do discurso da LF onde se encontram presentes os pronomes en e y, ora o tradutor aproxima o texto do leitor, quando os omite (nesta pesquisa estratégia mais recorrida, quando se refere ao quadro total das ocorrências); ora ele preserva o autor do LF, quando os traduz. Pressupondo que a omissão permite tornar o texto mais próximo do leitor, sendo um recurso que familiariza a estrutura do texto da LF à estrutura do leitor da LA. Em contrapartida, a paráfrase exige mais atenção do tradutor para a elaboração de estruturas que possam representar os referidos pronomes no texto da LF na LA. 
109 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Neste estudo, analisamos as traduções dos pronomes adverbiais en e y que aparecem nos romances de Jean-Marie Gustave Le Clézio – O Africano, Pawana e Refrão da fome. Para conduzir o desenvolvimento de nossas análises, utilizamos as ideias precisas dos gramáticos GREVISSE (1964), LE GOFFIC (1993), WILMET (2003) e RIOUL et al. (2011), o ideal teórico de BERMAN (2002), de RICŒUR (2005), de HJELMSLEV (1975), de BARBOSA (1990) e de CATFORD (1980). Além disso, estes pressupostos teóricos nos auxiliaram na medida em que apontaram elementos importantes e suficientes para confirmar nossas considerações a partir da observação empírica dos dados. 
No capítulo 4, demonstramos uma análise da tradução de en e y, a partir da função sintática estabelecida pelos referidos gramáticos para cada um em um processo de pronominalização, bem como das estratégias propostas de tradução cabíveis nestas circunstâncias. 
Assim ficou subtendido que en e y podem ser classificados como complementos verbais direto e indireto, complemento nominal e adverbial de lugar. Quanto às estratégias utilizadas, propomos a Omissão, a Correspondência Formal e a Paráfrase (a partir da teoria da referencialidade). Constatamos, também, que o corpus é formado por maior incidência de ocorrências de en que as de y. 
No que concerne à Omissão, verificamos que foi a estratégia mais recorrente, ou seja, mais escolhida pelo tradutor e que, ainda, encontramos as ocorrências dos referidos pronomes nas frases da LF, classificados em complementos verbais direto e indireto, complemento nominal e adverbial de lugar. 
Por meio do entendimento desta estratégia, verificamos que alguns fatores linguísticos influenciaram neste processo, de maneira que o tradutor recorresse a essa estratégia: a) a anteposição do complemento verbal na maioria dos casos separado pela vírgula; b) en representando partitivo; c) a presença do referente no mesmo período que se encontrada en, posposto ao verbo. 
Devido a estes fatores, verificamos que a Omissão é entendida com maior ocorrência nos casos de tradução que envolvem o pronome en, quando classificado como complemento verbal direto ou indireto. Ainda que, com pouquíssimos casos registrados, percebemos o mesmo fenômeno com o pronome y. Por outro lado, não podemos afirmar que a estratégia 
110 
omissão dos pronomes adverbiais en e y está condicionada à função sintática de complemento verbal. 
Quanto à Correspondência Formal, apresentamos nossa proposta de descrição das ideias em torno desta estratégia, propondo uma relação com as traduções de en e y. 
Ficou evidente a tradução dos pronomes adverbiais en e y, corroborando o que se anunciava com relação à equivalência das formas já determinadas do francês “de lui”, “d’eux”, “d’elle (s)”, “à lui”, “à elle”, ou seja, em português “dele (a) (s)”, “nesse (a) (s)”, “isto”, “isso”, “aquilo” (também combinadas com algumas preposições). 
São casos registrados que estão dispostos independentemente da função sintática dos referidos pronomes na frase, embora tenhamos encontrado a maior incidência de y, classificado como complemento adverbial de lugar, com as seguintes traduções: “aí”, “ali” e “lá”. Neste caso, percebemos um condicionamento apropriado e utilizado pelo tradutor, sem demonstrar dificuldade no trabalho tradutivo desse referido pronome. 
Verificamos também que houve uma relação entre en e y e tais formas pronominais, com a função de substituir complementos que se referem a seres inanimados. Não houve registro de en e y substituindo complementos cujos referentes são seres humanos. 
Com relação à Paráfrase, registramos ser a estratégia a qual o tradutor menos recorreu. Obtivemos um resultado que identifica a presença desta estratégia em todos os casos de en e y independente da função sintática, na qual eles são classificados. Notamos também a maior incidência do pronome en relativa a esta estratégia. 
Diante dos fatos analisados, concluímos que houve uma predisposição do tradutor para a estratégia omissão, condicionado por outros fatores linguísticos que estão presentes no nível do pensamento do autor e do tradutor, mas que no nível linguístico da língua portuguesa não determinaria problema de compreensão da mensagem. 
A partir dos resultados obtidos, observamos que o presente estudo proporciona importantes contribuições para os estudiosos da língua francesa em torno da tradução, inclusive, para os trabalhos de tradução entre a LE e LM, envolvendo os pronomes adverbiais en e y. 
Para os estudiosos da língua francesa em torno da tradução, o estudo empreendido é importante na medida em que os resultados obtidos são pertinentes para ter ciência de que a tradução destes pronomes não se revela pelas formas linguísticas deles, mas pelo referente ao qual eles se relacionam no nível do pensamento e se realizam no nível linguístico em francês, e como demonstrado, também no nível linguístico em português. 
111 
Para os trabalhos de tradução, o presente estudo se torna importante, uma vez que demonstra as possibilidades de formas existentes que podemos adquirir de en e y nos textos em língua portuguesa, bem como os fatores que levam o tradutor a omiti-los do texto. 
