ESTRATÉGIAS PARA A INSERÇÃO DE PALAVRAS EM IGBO (FIGURAS 1 A 9) ..............................................................................................................................................................171 TRADUÇÃO LITERAL ........................................................................................................171 REPETIÇÃO .......................................................................................................................172 PARÁFRASE ......................................................................................................................173 CONTEXTUAL ...................................................................................................................174 ANEXO C. REMEMBRANCE DAY....................................................................................175 ANEXO D. TABELA DE OBRAS NIGERIANAS TRADUZIDAS E PUBLICADAS NO BRASIL 176 ANEXO E.
GLOSSÁRIO DE “O MUNDO SE DESPEDAÇA”, DE 2009, PELA COMPANHIA DAS LETRAS.........................................................................................................................................177 ANEXO F. CAPAS BRASILEIRAS DOS ROMANCES DE ACHEBE PELA COMPANHIA DAS LETRAS ................................................................................................................................................179 ANEXO G. TABELAS COM A LISTA DE CONTOS DE CADA UMA DAS PUBLICAÇÕES E DATAS DA PRIMEIRA PUBLICAÇÃO DE CADA CONTO (TABELA 1 A 3) ..............................................181 ANEXO H. MANUSCRITO DO CONTO “GIRLS AT WAR” ...............................................183 
De acordo com Achebe, “existia, é claro, nossa grande tradição oral – os épicos dos Malinkes, dos Bamanas e dos Fulanis – as narrativas de Olaudah Equaino, obras de D. A. Fagunwa e Muhammadu Bello, e os romances de Pita Nwana, Amos Tutuola e Cyprian Ekwensi” (Achebe, 2012, p. 53)3.
A cultura da escrita é decorrente da colonização, pois o igbo era, até então, uma língua ágrafa, e quando Achebe escreve, ele o faz literariamente conforme as técnicas de narrativa, que são ocidentais; entretanto, ele transforma essa oralidade num trabalho de transposição artística esteticamente bem sucedido.
3There were of course our great oral tradition – the epics of the Malinke, the Bamana, and the Fulani – the narratives of Olaudah Equiano, works by D. A. Fagunwa and Muhammadu Bello, and novels by Pita Nwana, Amos Tutuola and Cyprian Ekwensi.
Essa arte não apenas retoma o passado como causa social ou precedente estético; ela renova o passado, refigurando-o como um “entre-lugar” contingente, que inova e interrompe a atuação do presente (Bhabha, 1998, p. 27).
Como enfatizamos acima, a produção romanesca de Achebe foi fundamental para a consolidação da arte literária em seu país e serviu de paradigma para escritores de outros países africanos.
Levando em consideração as particularidades da escrita nigeriana de Achebe, o presente trabalho se propõe a traduzir criticamente três dos contos da antologia de 1973, Girls at War and Other Stories, ainda sem tradução em português, conforme constatado com buscas na página da UNESCO (Index Translationum) e em páginas de venda de livros pela internet.
Apesar de os contos da antologia de Achebe abrangerem um período de 1953 a 1973, os três contos escolhidos para o corpus da pesquisa foram publicados após a guerra civil que assolou a Nigéria de 1967 a 1970 – publicados isoladamente entre 1971 e 1973.
A partir da tradução, procura-se entender as peculiaridades dos contos escritos nesse período e analisar os aspectos formais dessa parte relevante da produção ficcional de Achebe após a guerra.
Permeado por um clima de reconstrução, o conto tem como protagonista Jonathan Iwegbu e narra sua ânsia por recomeçar a vida e voltar a ter uma rotina normal.
A expressão tongue-tied [língua-amarrada] aparece, pela primeira vez, no conto The Madman – publicado pela primeira vez em 1971 – quando o personagem principal Nwibe passa a ser considerado louco.
Manter a escolha lexical inserida no contexto de guerra foi uma preocupação presente na tradução aqui apresentada, uma vez que o léxico bélico compõe esse cenário de conflito.
By marking off an impassable distance between reader and text, and thereby raising questions of access or welcome, the strategy of these books is to produce a kind of readerly "incompetence" that more reading will not overcome.
pidgin, usado pelo autor como criação literária, foi necessário que a tradução marcasse a diferença dos discursos, uma vez que Achebe utiliza esse recurso de forma muito específica.
É importante frisar que, como elemento constituidor de personagens e contextos situacionais, o pidgin/ broken English não pode ser neutralizado dentro do texto, e, para tanto, buscamos uma criação literária que marcasse o pidgin.
A produção de sentido requer que esses dois lugares sejam mobilizados na passagem por um Terceiro Espaço, que representa tanto as condições gerais da linguagem quanto a implicação específica do enunciado em uma estratégia performativa e institucional da qual ela não pode, em si, ter consciência.
Tomando essa ideia de “Terceiro Espaço”, a tradução desses contos visa apresentar esse entre-lugar como o espaço de criação de uma “terceira língua” que carregue a hibridez linguística do texto de Achebe.
Sem dúvidas, é supérfluo em termos da descrição, lembrara existência de povos indígenas e de escolas para europeus, como é supérfluo lembrar o apartheid na África do Sul.
Esse termo marcado pelo pós, ou como afirma Bhabha (1998) pelo “além”, foi adotado também pela crítica literária para se referir aos processos de representação, nesses casos desiguais e irregulares, pelos quais a experiência histórica desse mundo, que um dia fora colônia, passa a ser enquadrada no mundo Ocidental.
Devemos levar a sério a grande observação de Vico de que os homens fazem a sua história, de que só podem conhecer o que eles mesmo fizeram, e estendê-la à geografia: como entidades geográficas e culturais – para não falar de entidades históricas –, tais lugares, regiões, setores geográficos, como o “Oriente” e o “Ocidente”, são criados pelo homem.
O Orientalismo não é um simples tema ou campo político refletido passivamente pela cultura, pela erudição ou pelas instituições; nem é uma grande e difusa coletânea de textos sobre o Oriente; nem é representativo ou expressivo de alguma execrável trama imperialista “ocidental” para 
É antes a distribuição de consciência geopolítica em textos estéticos, eruditos, econômicos, sociológicos, históricos e filológicos; é a elaboração não só de uma distinção geográfica básica (o mundo é composto de duas metades desiguais o Oriente e o Ocidente), mas também de toda uma série de “interesses” que, por meios como a descoberta erudita, a reconstrução filológica, a análise psicológica, a descrição paisagística e sociológica, o Orientalismo não só cria, mas igualmente mantém; é, mais do que expressa, uma certa vontade ou intenção de compreender, em alguns casos controlar, manipular e até incorporar o que é um mundo manifestadamente diferente (ou alternativo e novo); é sobretudo um discurso que não está absolutamente em relação correspondente direta com o poder político ao natural, mas antes é produzido e existe num intercâmbio desigual com vários tipos de poder, modelado em certa medida pelo intercâmbio com o poder político (como um regime imperial ou colonial), o poder intelectual (como as ciências dominantes, por exemplo, a linguística ou a anatomia comparadas, ou qualquer uma das modernas ciências políticas), o poder cultural (como as ortodoxias e os cânones de gosto, textos, valores), o poder moral (como as ideias sobre o que “nós” fazemos e compreendemos).
Essa animalização do ser vai além de sua representação cultural desse povo; passa a ser também uma construção social e política.
Para realizar a tradução, procuramos por publicações de outras traduções em português europeu, espanhol, alemão e francês. A partir de buscas pela internet, a única tradução encontrada, no entanto, foi a francesa.
Após a primeira versão da tradução dos três contos para o português, a leitura da tradução francesa foi consultada, em pontos chaves do texto, para verificarmos a estratégia adotada pelo tradutor francês, principalmente na tradução do pidgin English, como veremos no terceiro capítulo da presente pesquisa.
No entanto, no decorrer dos anos de guerra, após perder um amigo-poeta Christopher Okigbo – e após testemunhar alguns dos horrores dessa guerra: fome, destruição, violência –, seus textos demonstraram certa descrença nos ideais políticos do conflito.
Baseando-se na ideia de Octavio Paz sobre a tradução, nosso projeto pretende demonstrar a possibilidade da tradução, por mais diversas que sejam as situações de produção do texto original: 
Em um extremo, o mundo se apresenta para nós como uma coleção de heterogeneidades; no outro, como uma superposição de textos, cada um ligeiramente distinto do anterior: traduções de traduções de traduções.
Nenhum texto é inteiramente original, porque a própria linguagem em sua essência já é uma tradução: primeiro, do mundo não verbal e, depois, porque cada signo e cada frase é a tradução de outro signo e de outra frase.
O título deste capítulo é Until the lions have their own historians, the history of the hunt will always glorify the hunter, aforismo que Achebe utilizou numa entrevista, para Paris Review em 1994, quando questionado sobre sua infância e o surgimento do desejo de escrever.
Esse provérbio foi escolhido tanto para representar o silêncio ficcional de Achebe após a guerra, quanto para descrever minha angústia ao traduzir essas histórias de dor e violência, em muitos momentos faltaram as palavras, e parecia ainda não haver a boca certa para contar a história.
Discutiremos então aspectos relevantes à tradução desses contos, ressaltando a importância de aspectos ligados às marcas da 
O título do capítulo é If no to say de ting de kill porson e for sweet for eye, frase dita por um dos criados no conto Girls at War após a passagem de aviões de guerra.
A proposta geral, com relação à tradução, é afirmar que, nos moldes em que abordava determinadas questões, a teoria da tradução não conseguia abranger as peculiaridades dos textos das ex-colônias.
Como Achebe ironicamente explicava, as ex-colônias eram povos “sem história”, que passam a tê-la apenas após a colonização.
Segundo Niranjana, em um contexto pós-colonial, como é o da escrita de Achebe,“a problemática da tradução torna-se um local essencial para discutir questões de representação, poder e historicidade.
A partir de definições de Niranjana, a tradução deve abandonar algumas estratégias de contenção da representação do outro, pois elas acabam reforçando versões hegemônicas do colonizado.
Por muito tempo essa história dos povos colonizados era a dos antropólogos, a etnográfica; era difícil, portanto, pensar a teoria da tradução como existia até então para os contextos de escrita literária pós-colonial.
Achebe conheceu a violência da representação ocidental da África; dedicou, inclusive, um de seus mais famosos ensaios ao racismo, segundo ele, presente da representação de Conrad em Heart of darkness12.
considerada velada para o mundo ocidental, era atribuir uma história escrita para seu povo, para que as representações de seu povo assumissem perspectiva diferente daquela que os consideravam “objetos sem história (Said, p. 66, 1979)”13, como Edward Said se refere.
Há, portanto, “um desejo do discurso colonizador em traduzir com a intenção de conter (e também de conter e controlar com a intenção de traduzir, uma vez que a dominação simbólica é fundamental para a dominação física)”14 (Niranjana, 1992, p. 34).
No entanto, cabe também mencionar que ao mesmo tempo, em que os colonizados eram representados sob a perspectiva histórica hegemônica dos colonizadores, a inserção dessa representação também promovia uma abertura de espaço para que contassem a história deles, como foi o caso de vários escritores pós- coloniais.
Nesse contexto, por meio de algumas estratégias de contenção, a tradução contribuía para a divulgação dessas culturas como estáticas e imóveis, ou seja, sem uma construção histórica.
No entanto, ao se apresentar como uma realidade transparente com relação a algo que já existe, essa realidade é trazida à existência por meio da tradução.
Após a inserção dessa discussão nos Estudos da Tradução, Susan Bassnett, em Post-colonial Translation: theory and practice (1999), começa a lidar com as questões que a tradução deve passar a abarcar a partir da escrita pós-colonial.
Em seu texto de abertura, narra um canibalismo do século XVI praticado por membros da tribo Tupinambá do Brasil, e compara essa situação com a tradução, o que é explicado após a consideração de determinadas premissas: 
Foi a partir daí também que, segundo Bassnett, os trabalhos contemporâneos dentro dos Estudos da Tradução seguiam a tendência de desafiar a noção de “original”.
Pelo contrário, já que os pós-coloniais já existem "na tradução", nossa busca não deveria ser por origens ou essências, mas por uma complexidade mais rica, uma complicação de nossas noções de "eu", uma textura mais densa de compreensão de quem somos "nós".
Essa desconstrução iniciada pela retradução abre um espaço ao pós-colonial ao trazer a "história" à legibilidade16 (Niranjana, 1992, p. 186).
16 The vacanas “claim” the post-colonial translator by problematizing the issue of representation, which is crucial in a context where nationalist myths of identity and unity are collapsing.
It seems more urgent than ever to be aware of the instability of the “original”, which can be meticulously uncovered through the practice of translation.
The arbitrariness of what is presented as “natural” can be deconstructed by the translator or her/ his alter-ego, the critical historiographer.
The drive to challenge hegemonic representations of the non-Western world need not be seen as a wish to oppose the “true” other to the “false” one presented in colonial discourse.
Rather, since post-colonials already exist “in translation”, our search should not be for origins or essences but for a richer complexity, a complication of our notions of the “self”, a more densely textured understanding of who “we” are.
Fragmentação presente até mesmo na denominação do período; teóricos, como a Ama Ata Aidoo (1991), se preocupam com o uso dessa periodicidade que o termo “pós” evoca e discute se o período colonial foi de fato seguido por um pós – no sentido de depois – colonial (Mongia, 1997).
Essa inconstância, como menciona a autora, pode ser, mas não necessariamente é, revelada pela tradução, ou seja, por meio de um trabalho meticuloso, como a autora coloca, para descobrir os sinais identitários do dito “original”.
A discussão do “original” nos textos pós-coloniais ocorre também devido ao fato de escritores como Achebe serem considerados “escritores traduzidos” (Casanova, 2002) mesmo antes de passar por um processo formal de tradução.
Tradução como metáfora para a escrita pós-colonial, por exemplo, invoca o tipo de atividade associada ao significado etimológico da palavra: tradução como a atividade de transportar de um lado ao outro (...).
Cabe ressaltar que a tradução como é vista hoje só teve início com a chegada de missionários cristãos, a partir do século XIX, quando trouxeram consigo o alfabeto latino; essa foi uma realidade tanto na Nigéria, quanto em diversos outros países do continente.
Alguns autores africanos têm plena consciência da importância da tradução para essas literaturas; até mesmo Ngugi wa Thiong’o, que adota uma postura considerada radical, afirma que “não fecha a porta a um diálogo contínuo por meio do antiquíssimo recurso à tradução” (1995, apud Deslisle & Woodsworth, p. 105).
No entanto, como afirma Niranjana (1992), não se pode fechar os olhos para as relações de poder intrincadas na tradução, e essa situação de diálogo, que aparenta ser provocada pela tradução, deve ser sempre questionada.
The transmission of elements from one culture to another across a cultural and/or linguistic gap is a central concern of both these types of intercultural writing and similar constraints on the process of relocation affect both types of texts.
Há, idealmente, a “troca sem perda". Não preciso reiterar a ideia da inutilidade de tais observações nos contextos coloniais, onde a troca está longe de ser igual eo "beneficiamento", altamente duvidoso, onde a assimetria entre as línguas é perpetuada por regras imperiais. Os Estudos de Tradução parecem ignorar não apenas as relações de poder que fundamentam a tradução, mas também a historicidade ou história efetiva de textos traduzidos.18(Niranjana, 1992, p. 48) 
A proposta de uma tradução que dialoga com o original como a de Steiner acaba sendo ingênua no contexto pós-colonial, pois ainda concentra sua preocupação na questão da fidelidade, que acaba se tornando menos relevante com as discussões do “original”.
Antoine Berman propõe uma visada ética do traduzir, em que “a essência da tradução é ser abertura, diálogo, mestiçagem, descentralização.
A articulação social da diferença, da perspectiva da minoria, é uma negociação complexa, em andamento, que procura conferir autoridade aos hibridismos culturais que emergem em momentos de transformação histórica.
O “direito” de se expressar a partir da persistência da tradição; ele é alimentado pelo poder da tradição de se reinscrever através das condições de contingência e contraditoriedade que presidem sobre as vidas dos que estão “na minoria”.
Steiner suggests that the faithful translator "creates a condition of significant exchange. The arrows of meaning, of cultural, psychological benefaction, move both ways. There is, ideally, “exchange without loss".
I need not reiterate the idea of the futility of such remarks in the colonial contexts, where the exchange is far from equal and the "benefaction" highly dubious, where the asymmetry between languages is perpetuated by imperial rules.
Essas culturas coexistem em níveis distintos de hierarquia, mesmo um membro da elite local colonizada, exemplo de Bhabha, pode se perceber constantemente numa posição superior e hegemônica em relação aos outros colonizados, no entanto estará, simultaneamente, em uma posição inferior em relação aos colonizadores.
Mona Baker (2011), define o termo “tradução cultural”, que numa noção mais figurativa, pode ter seu uso associado à “noção, comum em estudos pós- coloniais, de que a tradução é menos um procedimento ao qual as culturas são submetidas que a própria fábrica de cultura”19 (Baker; Saldanha, 2011, p. 69).
A tradução é, portanto, um fenômeno cultural, onde há um enfrentamento entre culturas, percebe-se a relação de poder no contexto de multiculturalismo, como ocorre na escrita de Achebe.
A ideia de confronto descrita por Baker está consoante ao conceito de Bhabha para a expressão: “a tradução cultural dessacraliza as pressuposições transparentes da supremacia cultural e, nesse próprio ato, exige uma especificidade contextual, uma diferenciação histórica no interior das posições minoritárias” (Bhabha, 1998, p. 314).
Nesse sentido, não é um intercâmbio entre totalidades distintas, e sim, um processo de mistura e contaminação mútua, não um movimento de “fonte” para “alvo”, e sim, localizada em um “terceiro espaço” além dos dois, onde “os conflitos resultantes das diferenças culturais e os diversos discursos sociais envolvidos nesses conflitos sejam negociados20.
Para que os conflitos sejam negociados, a tradução nesse espaço intermediário é o único lugar possível para que a comunicação ocorra.
20 in this view translation is not an interchange between discrete wholes but a process of mixing and mutual contamination, and not a movement from 'source' to 'target' but located in a 'third space' beyond both, where 'conflicts arising from cultural differences and the different social discourses involved in those conflicts are negotiated'.
A interlíngua pode ser entendida como marca própria da tradução, atividade de intermediação no contato entre línguas – uma espécie de território de ninguém. A tradução paulatinamente desbrava este território novo que a língua-meta pode vir a ocupar e incorporar a partir da relação estabelecida com a língua-fonte (Ridd, 2012, p. 475).
A própria construção literária do texto de Achebe está relacionada com o contexto multilíngue do país, a tradução deve refletir também o caráter plurilíngue do texto ao inseri-lo em um espaço intermediário.
Impossível não ressaltar que há uma relação de desigualdade hierárquica entre elas e, como alega Niranjana (1992), “a área dos Estudos da Tradução parece, em geral, não ter consciência de que se deve tentar explicar a relação entre línguas ‘desiguais’”21 (Niranjana, 1992, p. 48).
É nesse contexto que a impossibilidade da reprodução da pluralidade do “original” da tradução precisa aparecer no texto enquanto significante, a impossibilidade deve estar à mostra.
A tradução pós-colonial é uma tradução que se questiona enquanto prática constantemente, tornando a questão teórica da fidelidade da tradução uma questão presente no texto ficcional.
Além disso, Berman afirma que a tradução deve se preocupar em “mostrar como, em cada época ou em cada espaço histórico considerado, a prática da tradução articula-se à da literatura, das línguas, dos diversos intercâmbios culturais e linguísticos.
A própria visada da tradução – abrir no nível da escrita uma certa relação com o Outro, fecundar o Próprio pela mediação do Estrangeiro – choca-se de frente com a estrutura etnocêntrica de qualquer cultura, ou essa espécie de narcisismo que faz com que toda sociedade deseje ser um Todo puro e não misturado.
Nesses casos em que os autores tentam criar uma nova linguagem literária, em que eles reclamam uma nacionalidade para essa língua, a tradução deve estar atenta para o seu papel, para que as nuances do inglês de Achebe não sejam apagadas.
Partindo da importância do processo de tradução nesse contexto, mesmo que não seja o processo formal de tradução, qual seria o sentido da tradução para esses povos?
Conforme declara Casanova, “A língua é (...) o recurso específico com ou contra o qual se inventarão soluções à dominação literária” (2002, p 162).
Esse embate linguístico ratificou a escolha do texto e tornou a proposta deste trabalho ainda mais estimulante, pois a tradução pode demonstrar como Achebe modifica o inglês para que consiga lidar com seu contexto africano e como transforma sua literatura em uma crítica à imposição do modelo europeu.
Yeats, “The second coming”, faz ainda referência à frase não dita que se segue no poema: “the centre cannot hold”.
Esses escritores produzem sua literatura com o intuitode declarar para o resto do mundo que, apesar de estarem escrevendo em uma língua que lhes foi originalmente transmitida pelo processo de colonização, a proposta deles não é repetir ou reproduzir os valores e costumes que a língua lhes impôs (Rajagopalan, 2009, p. 130) 22 
These writers produce their literature with a view of declaring to the rest of the world that, although they may be writing in a language that was originally passed on to them by their erstwhile colonial masters with the explicit purpose of subjugating them and keeping them in that position, they are not there to reiterate and reproduce the values and mores that the language imposed upon them.
Por conta do caráter intrinsecamente político de textos pós-colonialistas como o de Achebe, é imprescindível que o tradutor esteja atento ao discurso e à proposta literária do autor, e com isso, ele poderá criar estratégias quetentem não esvaziar essa característica do texto.
É mais um equilíbrio que deve ser atingido, pois a fratura da colonização está sendo discutida dentro da forma literária, e isso não deveria ser apagado, mas também não pode ser apenas pitoresco, correndo o risco de produzir um texto repleto de clichês. 
Como afirma André Lefevere (2007, 213), aos poucos, os autores africanos passaram a “dar menos espaço à luta contra o colonialismo – então já enfraquecida – do que à política africana em particular, como a Guerra do Biafra”.
Nesses três contos, Achebe se torna menos explicativo, não fornece traduções para os termos em igbo que insere no texto; até mesmo alguns elementos da guerra em si, como o bloqueio para os alimentos realizado pelos nigerianos à região do Biafra, aparece em seus textos de forma velada.
A teoria da tradução pós-colonial não trata a tradução como uma tarefa impossível; ela visa trazer à consciência do tradutor o caráter político que ela pode assumir.
Achebe abandonou o tributo à era vitoriana ao ingressar na universidade; no entanto, sua mãe continuou chamando-o de Albert até o fim, pois se perguntassem a Achebe o que ele e a Rainha Vitória tinham em comum, a resposta seria: “os dois perderam seus Albert.
Quando o governo da Nigéria retomou a região, após a devastadora guerra do Biafra, em 1970, ele se envolveu nas questões políticas do país e filiou-se ao Partido da Redenção Popular (People’s Redemption Party), mas logo se afastou devido a frustrações com a corrupção e o elitismo que testemunhou.
(...) Sim, apesar das desilusões com relação ao destino divino, eu não deixava de levar minha irmã mais nova para a casa de nosso vizinho, quando nossos pais não estavam olhando, e participar de refeições pagãs em dias de celebração.
A distância se tornava não uma separação, mas uma reunião como um passo para trás necessário que um observador sensato deve dar para ver uma tela de forma plena e equilibrada (Achebe, 1977, p. 35)24.
And I believe the two things were on my favour – that curiosity, and the little distant imposed between me and it by the accident of my birth.
A primeira experiência de escrita de Achebe foi o conto Polar Undergraduate – que inicialmente fora publicado em Girls at War and Other Stories (1973), e retirado em publicações posteriores.
Antes de Chinua Achebe, o nigeriano Amos Tutuola já havia publicado o romance The Palm-Wine Drunkard (1952), mas a reação da crítica à obra não foi positiva, as opiniões dividiam-se entre total rejeição ou paternalismo condescendente.
É possível constatar a consagração da produção literária de Achebe por meio dos prêmios que recebeu e das traduções realizadas de suas obras.
Prova disso, é que seu romance mais difundido, Things Fall Apart, foi publicado em mais de cinquenta línguas diferentes e vendeu mais de dez milhões de cópias, desde que foi publicado pela primeira vez – um feito inigualável entre as obras de ficção africanas.
O romance de Achebe também é reconhecido como um marco para o movimento de ficção, drama e poesia nos países africanos e tem como foco a inserção da discussão das tradicionais culturas africanas e a representação de conflitos culturais que tiveram sua origem na era colonial.
Três dias após a publicação do romance, o suplemento literário da Times Review elogiou a capacidade de Achebe em desenhar “um retrato fascinante da vida tribal entre seu próprio povo” (Booker, 2010, s. p.)26.
O New York Times considerou Things Fall Apart como um desses “livros sensíveis que descrevem sociedades primitivasa partir de um ponto de vista interno” (Booker, 2010, s. p.)28, e o Suplemento Literário da Times afirmou que “a grande vantagem desse romance é que ele realmente consegue apresentar vida tribal a partir do ponto de vista interno” (ibid)29.
Por mais que ele escreva pensando em estabelecer um passado histórico para o povo igbo, ao escrever em inglês, em 1958, não encontrava muitos leitores nigerianos alfabetizados em inglês. Seus leitores eram, em grande maioria, americanos e britânicos, que nesse mesmo período se organizavam em movimentos pelos direitos civis e havia, com isso, um interesse renovado nas raízes e heranças africanas, o que acabou facilitando a disseminação do livro (Booker, 2010).
A maior parte dos idiomas falados na África subsaariana, incluindo o igbo, eram línguas ágrafas e, por certo tempo, não possuíam escrita; a sistematização da escrita ocorreu junto com a colonização.
Let them come to Umuofia now and listen to the talk of men who made a great art of conversation.
Estabelece-se aí, um paradoxo, pois, por ter como origem uma língua praticamente inexistente no plano literário, escritores, como Achebe, só conseguem “existir” se passarem a ser “escritores traduzidos”.
Casanova (2002) define a posição desses escritores como sendo “ladrões de fogo”, em que a língua “dada” a eles é considerada um “presente envenenado” ou “roubo instituído”.
Além de ser uma obrigação e imposição colonial,essa apropriação da língua do colonizador por escritores provenientes de países colonizados é, por vezes, considerada “ilegítima”.
Exatamente por estarem presos a essas contradições estruturais, os escritores “traduzidos” são obrigados a optar pela tradução para uma língua literária, essa dinâmica acaba afastando-os de seu público nacional, e, simultaneamente, proporcionando à obra a existência literária em uma escala mundial.
Em meio a essa encruzilhada, os escritores se dedicam em suas obras à defesa e ilustração de seu povo e país. A língua passa a ser, portanto, um espaço para as mais diversas inovações.
Casanova estabelece uma diferença entre os autores “assimilados” e “dissimilados”, em que os “assimilados” buscam uma forma de “hipercorreção, apagar e corrigir, como se faz com um sotaque, os vestígios linguísticos de sua origem”; enquanto os “dissimilados” se preocupam em “marcar o afastamento, seja criando uma distância distintiva ou recriando uma nova língua nacional (potencialmente literária)” (Casanova, 2002, p. 310).
Em meio às discussões sobre qual deveria ser a língua literária de escritores africanos, Achebe defendeu a posição de escrever na língua do “dominador”; sua principal argumentação era que negar essa língua, era também negar a existência e relevância histórica da colonização: 
Não é simplesmente algo que se usa, porque se tem de usar de qualquer maneira, é algo que você pode ativamente usar como uma arma eficaz, como um contra-argumento à colonização(Achebe, 2000, n.p.).
Segundo ele, “infelizmente, escritores que deveriam estar mapeando caminhos para fora do cerco linguístico de seu continente, também acabaram por ser desafiados e definidos nos termos da língua da imposição imperialista” 34(Ngugi wa Thiong’o, 1986).
Importante romancista, dramaturgo, crítico, professor e ativista, Ngugi wa Thiong’o escrevia, inicialmente, seus romances em inglês. No decorrer da carreira literária, abandonou o uso literário do inglês e passou a utilizar sua língua materna, o gikuyu; essa postura pode ser considerada uma solução limite com relação à discussão da língua literária.
Fazendo essa opção, os escritores do Quênia deveriam se lembrar de que a luta das línguas nacionais do Quênia contra a dominação das línguas estrangeiras faz parte da luta mais geral da cultura nacional do Quênia contra a dominação imperialista.
Essa versão alternativa da história do país serve para contrariar as histórias distorcidas dos colonizadores que enxergam o Quênia como uma terra sem memória, sem história que não tenha se iniciado com a colonização.
Ao analisar os quatro primeiros romances escritor por Achebe (Things Fall Apart – 1958; No Longer at Ease – 1960; Arrow of God – 1964; A Man of the People – 1966), Pereira (2007) afirma que “cada um desses quatro romances retrata um momento específico da História da Nigéria”35 (p. 73).
Apesar da enorme complexidade linguística do país, ficou acordado que o inglês seria a língua oficial da Nigéria; e pouco se discutia sobre a possibilidade de se inserir qualquer outra das línguas indígenas do país como idioma oficial da nação.
A guerra civil nigeriana durou 30 meses,durante os quais os habitantes do Biafra sofreram um bloqueio econômico e ficaram isolados sem receber mantimentos, medicamentos, etc. Estima-se que ao menos 2 milhões de pessoas tenham morrido nesse combate, tanto devido à guerra, quanto devido às doenças e à inanição.
A seguir, contextualizaremos um pouco mais a produção literária de Chinua Achebe, para compreendermos o momento de produção literária que o autor vivia ao escrever os três contos que compõem o corpus do trabalho.
Apesar de não ter uma produção literária contínua no decorrer de sua trajetória como escritor, Achebe teve sua primeira obra publicada em 1958 e a última em 1987.
Apenas dois anos depois da publicação de Arrow of God, Achebe publicou A Man of the People (1966) – duas semanas antes do primeiro golpemilitar.
Publicou ainda um livro de contos The Sacrificial Egg and Other Stories (1962), que seriam depois ampliados e republicados como Girls at War and Other Stories (1973).
Para fazer isso de forma eficiente, os porta-vozes dela – escritores, intelectuais e alguns políticos – se empenharam no passado da África, recuando para o que pode ser chamado de “era da pureza”, antes da chegada da Europa.
Estava tão envolvido com as questões históricas do país que, no início de 1966, quando estava prestes a publicar A Man of the People, já previa que a obra seria problemática pelo teor de crítica política.
To do this effectively her spokesmen – the writers, intellectuals and some politicians – engaged Africa’s past, stepping back into what can be referred to as the “era of purity”, before the coming of Europe.
Por conta dessas expressões, os leitores de sua obra passam a ter um conhecimento mínino de alguns termos e, até mesmo, de algumas frases em igbo; utilizar sua língua materna era também uma forma de homenagem de Achebe à tradição oral de seu povo.
Essas funções podem ser extremamente eficientes para determinar o estilo de um texto, além de serem excepcionais no ensino e na criação de glossários terminológicos, de “collocation” e combinação de palavras em quaisquer 
A primeira delas foi a tradução literal do termo por uma palavra equivalente em inglês; Achebe introduzia essas palavras utilizando called ou or e, em seguida, apresentava a tradução equivalente.
Em alguns casos, os termos classificados como repetição apresentavam também a tradução para o inglês. Chi teve 25 ocorrências no romance, representa o espírito protetor que cada pessoa traz consigo, como em: At the most one could say that this chi or personal god was good (p. 19)44.
Os outros romances de Achebe, Things Fall Apart; No Longer at Ease; Arrow of God; A Man of the People; Anthills of the Savannah, também apresentam ocorrências dessas estratégias que funcionam como chave de compreensão para o texto e tornam os termos em igbo mais acessíveis.
Com base nessa busca, poderíamos afirmar que, em vários momentos em seus romances, Achebe atuou como facilitador linguístico ao apresentar a tradução ou explicação dos termos que inseria em igbo.
Embora a produção dele como contista seja simultânea à do romancista, os contos muitas vezes anunciavam questões temáticas que foram posteriormente exploradas nos romances, como foi o caso do conto The Voter (1965) que abordava questões da eleição da Nigéria como o romance A Man of the People (1966).
Alguns teóricos de literaturas pós-coloniais em língua inglesa, como Reed Dasenbrock, separam a questão da inteligibilidade e da significabilidade de um texto, pois a não- inteligibilidade de determinados aspectos de uma obratambém tem importância para ela, e até mesmo um significado ao resistir à inteligibilidade.
Após 1970, ele reduz consideravelmente sua produção ficcional, permanece por um período quase em silêncio literário, se considerarmos o romance como uma produção literária de maior prestígio.
Achebe ficou mais de vinte anos sem publicar romances, até que, em 1987, publica seu último romance, Anthills of the Savannah; o romance anterior tinha sido A Man of the People (1966).
Enquanto ensaísta, além de artigos de crítica literária, Achebe discutia temas como: a importância da literatura e do escritor nos países africanos; as identidades culturais das novas nações; os conflitos derivados da convivência entre o arcaico e o moderno; o uso das línguas européias pelos escritores africanos; questões políticas da Nigéria; corrupção, elitismo e tribalismo como causas dos maiores problemas do país; e, como não poderia deixar de ser, os motivos e consequências da guerra do Biafra.
Escrever poemas, além de ser uma produção com maior praticidade em relação ao tempo por conta da guerrilha, foi também uma forma encontrada por Achebe para homenagear seu amigo e poeta, Christopher Okigbo, major das forças armadas, que morreu durante o combate.
A coletânea Collected Poems(2004) reúne os principais poemas de todas as outras publicações e apresenta cinco seções: prólogo – com seis poemas; poemas sobre a guerra – com nove poemas; poemas não sobre a guerra – com treze poemas; Deuses, homens, e outros – com seis poemas; epílogo – com os últimos três. Alguns dos poemas aparecem com a data em que foram escritos e é perceptível que eles não foram agrupados na ordem cronológica.
Essa data é também conhecida como o dia do armistício, dedicada à lembrança das pessoas das forças armadas que morreram servindo seu país. Esse poema sobre a guerra pode evidenciar, em parte, o sentimento de Achebe em relação a escrever sobre esses eventos bélicos.
Imre Kertész, por exemplo, acredita que "do Holocausto, desta realidade incompreensível e caótica, podemos ter uma ideia realística somente graças à imaginação estética” (2004, apud Basevi, 2013, p. 166). Anos depois, Adorno volta atrás e concorda que esses momentos em que se percebe a impossibilidade de retratá-los, são imprescindíveis para a história. 
Pelo trecho do poema de Achebe citado acima e pela redução considerável de sua produção literária, podemos concluir que ele também passou um tempo em silencio até que pudesse então escrever ficção.
Esse aumento de tradução para o português do Brasil foi generalizado para a literatura nigeriana a partir de 2005, com a tradução do romance Beasts of no Nation (2005), do escritor americano-nigeriano Uzodinma Iweala.
O romance Things Fall Apart foi primeiramente publicado em 1983 pela Editora Ática, com o título “O mundo se despedaça” e tradução de Vera Queiroz da Costa e Silva.
A nova publicação, de 2009, ganhou uma nova capa e algumas das notas de rodapé presentes na primeira publicação se transformaram em verbetes do glossário52 dessa edição, que não existia na primeira.
Sabe-se apenas que ela era esposa de Alberto da Costa e Silva e foi premiada pela Associação Paulista de Críticos de Arte, por sua tradução de Things Fall Apart.
Além desses dois romances de Achebe, sua primeira publicação como tradutora foi a coleção de ensaios de Albert Camus, intitulada Núpcias, o verão (Noces suivi de l’été), traduzido do francês e publicado pela Editora Nova Fronteira, em 1979.
Sabe-se que Costa e Silva esteve na África pela primeira vez em outubro de 1960 como diplomata e acompanhou a independência da Nigéria como um enviado pelo governo brasileiro.
Apesar de não haver muita informação a respeito dos critérios para escolha das obras publicadas na coleção da editora Ática no qual a tradução de Queiroz da Costa e Silva se insere, é possível inferir que a tradutora tenha conhecido a obra de Achebe enquanto residia na Nigéria com o marido, quando ele foi embaixador do país. 
Publicado como “A paz dura pouco” em 2013, com tradução de Rubens Figueiredo, tradutor da editora com inúmeras traduções publicadas, mais conhecido por seu trabalho de tradução literária da língua russa para o português. Sobre a capa dos três romances publicados pela Companhia das Letras, percebemos um esforço de padronização na escolha das ilustrações, que liga as obras umas às outras.
Tal estratégia é interessante se levarmos em conta que os três primeiros romances de Achebe, Things Fall Apart (1958), No Longer at Ease (1962)e Arrow of God (1964), são geralmente reunidos em forma de trilogia, a exemplo da edição de 2010 da editora Everyman’s Library: The African Trilogy, que é introduzido por texto de Chimamanda Ngozi Adichie.
Percebemos aqui que nos países anglófonos também é possível encontrar uma generalização quando se trata da classificação de obras africanas, evidenciada no fato de os três romances de Achebe, que tratam especificamente da realidade dos igbos na Nigéria, serem agrupados sob a denominação de “Trilogia Africana”,o que se justificaria no caso dessas obras de Achebe, pois essas marcaram a produção das literaturas em língua inglesa de todo o continente, lançando as bases para futuras produções.
Para a tradução dos três contos do corpus, portanto, consideramos que os leitores do contos já conheceriam algumas das obras de Achebe, ou ao menos teriam alguma noção do cenário de guerra.
Analisados de forma temporal, os quatro primeiros contos da antologia apresentam a situação de entre-culturas na qual Achebe se inseria na Nigéria; os contos são “Marriage is a Private Affair” (1952); “Dead Men’s Path” (1953); “The Sacrifical Egg” (1959); “Chike’s School Days” (1960).
Segundo Catherine Innes (1990, P. 121), este último conto, “Chike’s School Days”, pode parecer, a princípio, parte da elaboração das reminiscências autobiográficas presentes no ensaio “Named for Victoria, Queen of England”, exatamente porque apresenta elementos da situação de cruzamento de culturas narrada no ensaio, pois o conto narra o momento em que Chike, personagem principal do conto, aprende a língua inglesa na escola.
De um lado, alguns dos contos narram eventos que se aproximam das características tradicionais da cultura igbo, como The Madman e Akueke: ambos apresentam um cenário rural, em regiões afastadas das grandes cidades, e poderiam retratar um momento histórico anterior à colonização.
The Voter, por exemplo, apresenta parte do cenário político de corrupção que se instaurou na Nigéria após a independência do país. Vengeful Creditor também apresenta um enredo que discute acontecimentos importates da época e tem como cenário histórico um período em que o governo na Nigéria tentou implementar a educação gratuita para todos.
Como já foi mencionado anteriormente, após a guerra, Achebe publicou apenas um romance já em 1987, Anthills of the Savannah.
Mas se não possuirmos uma ideia viva do que é o conto, teremos perdido nosso tempo, pois um conto, em última instância, se desloca no plano humano em que a vida e a expressão escrita dessa vida travam uma batalha fraternal, se me permitem o termo; e o resultado dessa batalha é o próprio conto, uma síntese viva e ao mesmo uma vida sintetizada, algo como o tremor de água dentro de um cristal, a fugacidade numa permanência (Cortázar, 1999, p. 350).
O fotógrafo ou o contista se veem obrigados a escolher e limitar uma imagem ou um acontecimento que sejam significativos, que não apenas tenham valor em si mesmos, mas que sejam capazes de funcionar no espectador ou no leitor como uma espécie de abertura, de fermento que proteja a inteligência e a sensibilidade em direção a algo que chega muito mais longe do que o episódio visual ou literário contidos na foto ou no conto.
Dessa forma, era necessário existir um acontecimento principal – um crime, por exemplo – e um final surpreendente – a revelação do criminoso – que seriam afinados para causar no leitor um efeito único e intenso (Gotlib, 1998, p. 34).
Com o passar do tempo, os contos foram adquirindo formas mais diversas, deixando de ser uma produção conjunta e oral para se tornar produção artística, literária a partir do estilo de um único autor.
A história do conto parte, portanto, dessa transmissão oral, seguindo para o registro escrito e, finalmente, a criação de contos por escrito, momento em que, segundo Nádia Gotlib (1998, p. 13), o narrador assumiu a função de contador-criador de contos, afirmando, então, o seu caráter literário.
54this is a carefully packed piece which explores and sets off reverberations in the reader's mind from a multiplicity of conflicts and contrasts, from the suggested but unforseen consequences concerning the colonial encounter.
A maior preocupação desses personagens era “a sobrevivência, seja ela física ou psicológica, uma luta em que geralmente viam a si mesmos como mais ou menos sortudos, em vez de bons ou inteligentes55” (Innes, 1990, p. 123).
Essa narrativa mostra o quão absurdo pode ser a transformação de uma situação tida como “normal” numa situação “louca”.
Como esses três contos representam grande parte da produção literária do escritor após a guerra, eles parecem comprovar a tese de Achebe de que o centro de poder do país não se sustentou no decorrerda guerra.
Para comportar melhor os dois textos na folha, alguns espaçamentos e quebras de página foram empregados, principalmente no texto em inglês. As palavras grifadas em itálico estavam marcadas no texto original e foram mantidas na tradução.
He had come out of the war with five inestimable blessings--his head, his wife Maria's head and the heads of three out of their four children.
Como bônus, tinha ainda sua velha bicicleta – um milagre também, mas claro que não era nada comparado com a salvação das cinco cabeças humanas.
'To God who made me; if you come inside and find one hundred pounds, take it and shoot me and shoot my wife and children.
E pensei também que estávamos indo muito bem com o Padre Doherty e confiei-me em nossa admiração política inicial de sua dedicação e coragem a serviço de nosso povo, pois, apesar de tê-lo dispensado, o elogio sensato (senão bajulação) era ainda uma arma a que 
Apesar de ter sido um tipode missão de homem pobre que duraria somente uma semana e me levaria apenas até a costa da ilha portuguesa de São Tomé, estava ainda assim radiante, porque o exterior continuava sendo o exterior e eu nunca tinha pisado fora do Biafra desde que a guerra começara – o que por si só já servia para caricaturar alguém definitivamente na opinião de seus companheiros como um homem sem relevância, mas, ainda mais importante, significava que era alguém que nunca tivera a oportunidade de desfrutar da glória de voltar com aquelas pequenas comodidades que de repente tinham se tornado marcas de hierarquia e vida boa, como sabonete, toalha, lâminas de barbear, etc. 
Como o poderoso homem do outro lado da estrada, que um dia fora um pastor protestante, pelo que dizem, agora afastado, um cretino pomposo como poucos, que logo no início da guerra se fizera de tudo para estar na mercenária posição de controlar e distribuir os escassos materiais importados pelo governo, 
Provavelmente não admitiria, mas era comum pensar que se você tivesse que se submeter a uma inspeção então você não era de fato um dos chefões.
Foi então que ele, pela primeira vez, realmente reparou nela, começando por trás. Era uma garota bonita vestida com uma malha azul decotada, jeans caqui e sapatos de lona com o novo penteado de tranças que dava às garotas uma aparência desafiadora e que chamavam – por motivos próprios – de ‘base aérea’.
Mas depois do encontro no posto de controle em Awka, simplesmente não poderia zombar das garotas de novo, nem mesmo do papo de revolução, que estava em açãonaquela jovem, cuja devoção, com simplicidade e sem hipocrisia, condenara-o por leviandade bruta.
It was a tight, blockaded and desperate world but none the less a world--with some goodness and some badness and plenty of heroism which, however, happened most times far, far below the eye-level of the people in this story--in out-of- the-way refugee camps, in the damp tatters, in the hungry and bare-handed courage of the first line of fire.
O máximo que podia – e que fazia por sinal – era garantir que sempre que conseguisse quantidades significativas de mantimentos como agora, doasse parte deles para seu motorista, Johnson, que tinha esposa e seis (ou eram sete?) filhos e um 
Agora era de uma só vez seu assombro assim como sua reprovação, mesclada talvez com relutante admiração pelas pessoas que conseguiam ficar tão despreocupadas com relação a esses arautos da morte.
The doors flew open even before the car had come to a stop and they were fleeing blindly to the bush.
Gladys was a little ahead of Nwankwo when they heard through the drowning tumult the soldier's voice crying: 'Please come and open for me!
Para elaboração de um projeto de tradução crítica desses contos, é necessário que o tradutor tenha consciência de alguns obstáculos tradutórios que esses textos impõem.
Em uma tradução bem-sucedida, a união entre autonomia e heteronomia, só pode resultardo que poderia ser chamado de um projeto de tradução, que não precisa ser teórico.
[...] O tradutor pode determinar a priori qual será o grau de autonomia ou heteronomia que ele vai dar a sua tradução, tendo como base uma pré-análise do texto a ser traduzido – chamo de pré- análise porque não se analisa realmente um texto antes de traduzi-lo.
(...) O projeto define então a maneira, por um lado, como o tradutor irá realizar a tradução literária, e por outro lado, como irá assumira própria tradução, escolher um"modo" de tradução, uma "maneira de traduzir"57 (Berman, 1995, p. 76).
É importante também conhecer as criações literárias do autor para marcar a reterritorialização do inglês. Mesmo que os textos do corpus tenham elementos muito representativos de uma região específica da Nigéria – histórica e culturalmente -, e isso possa ser encarado como obstáculos instransponíveis, o projeto da tradução desses contos se insere no contexto das possibilidades.
[...] Le traducteur peut déterminer a priori quel va être le degré d'autonomie, ou d'hétéronomie qu'il va accorder à sa traduction, et cela sur la base d'une pré-analyse – je dis pré-analyse parce qu'on n'a jamais vraiment analysé un texte avant de le traduire – du texte à traduire.
Essa transformação não é, nem pode ser, senão literária, porque todas as traduções são operações que se servem dos modos de expressão a que, segundo Roman Jakobson, se reduzem todos os procedimentos literários: a metonímia e a metáfora.
Por muito tempo, a tradução era vista como um ato puramente estético, e os problemas ideológicos eram ignorados”58, nosso projeto tenta compreender alguns dos anseios ideológicos dessa escrita pós- colonial, afirmando que a tradução é possível.
Como um dos objetivos dessa tradução era evidenciar o impacto que essa experiência teria causado à escrita do autor, o projeto inclui uma atenção maior a possíveis referências ao conflito, com o intuito de preservar o maior número possível dessas marcas.
A ausência das marcas igbo pode ser justificada pelo fato de que, após os massacres da guerra civil, mesmo as pessoas de etnia igbo passaram a não usar mais a língua, com medo de que sofressem novas perseguições (Simpson; Oyètádé, 2008, p. 184).
O primeiro conto publicado pelo autor após a guerra foi The Madman (1971), cujo cenário era um vilarejo, uma cena rural.
Esses três contos marcam também a inserção do pidgin da Nigéria como língua literária.
Ou apenas um aspecto, que se pode captar na tradução — ou que se pôde plasmar numa tradução particular, no caso do original do qual só se conhece o texto traduzido (Derrida, 2006, p. 33).
Encontramos apenas um livro sobre o tema traduzido em 2010, assinado por Frederick Forsyth – conhecido pelo romance posterior The Day of the Jackal (1971) – , que na época era repórter de guerra na África.
Mesmo com uma pequena bibliografia sobre o tema, a tradução dos contos não tem a intenção de “facilitar” o trabalho do leitor.
A ideia é manter as lacunas e as ausências do texto presentes na tradução, deixando as referências históricas sem contextualização.
Partindo do princípio de que o público da obra de Achebe, de outros países falantes de língua inglesa, como a Inglaterra ou os Estados Unidos, também não tem explicações no texto para alguns elementos culturais e históricos, o objetivo é marcar a distância do texto, mostrar que ele parte de um outro lugar.
São textos que apresentam lacunas deixadas pelo autor com o propósito de tornar o texto resistente aos leitores, tornando-os propositada e oportunamente “incompetentes”, para marcá-lo como “alheio” àquela cultura.
Por mais que um leitor considerado competente – críticos literários, professores, estudantes, leitores habituados, falantes da língua original, - tente compreender o texto em sua totalidade, ele continua apresentando barreiras e lacunas intransponíveis ou seja, nem mesmo várias leituras dessas obras preenchem todos os pontos de incompreensão, e assim as próprias lacunas passam a constituir significação.
Como se a universalidade fosse uma curva distante na estrada que se pode tomar, se você viajar para longeem direção à Europa ou à América, se você colocar uma distância adequada entre você mesmo e sua casa.
A literatura do centro é a única que pode ter a sensação de que o que escreve é universal, uma vez que somos bombardeados por questões artísticas e culturais de países considerados centrais.
Mesmo quando Achebe insere a tradução ou explicação de termos em igbo, ele o faz apenas como uma forma de acentuar o fato de que é um texto que vem de uma outra cultura.
Como afirma Sommer, o ponto principal para a definição dos leitores considerados incompetentes não reside no fato de eles serem “insiders” ou “outsiders”dos aspectos culturais daquele texto; ele é resistente pelo mero fato de haver insiders e outsiders, é resistente em sua organicidade.
A questão, enfim, não é o que 'insiders', em oposição a ‘outsiders’, podem saber; é como essas posições se constroem como algo imensurável ou conflitante.
Um autor pode escolher uma apresentação bastante agressiva de elementos culturais desconhecidos, em que as diferenças , mesmo que seja provável que causem problemas para a recepção do público, são colocadas em evidência, ou ele pode optar por uma apresentação assimiladora em que a semelhança e a “universalidade” estejam destacadas, e diferenças culturais sejam silenciadas e colocadas como periféricas às questões centrais do trabalho literário.
De modo semelhante, as características linguísticas relacionadas com a cultura fonte (como dialeto ou itens lexicais desconhecidos) podem estar em destaque como elementos não familiarizados no texto, ou podem ser domesticadas de alguma forma, ou podem ser completamente evitadas.
Qual seja o elemento de escolha no momento da construção do texto literário original significa que nas mãos de um escritor habilidoso é mais fácil manter o texto equilibrado, gerenciar a carga de informação, e evitar a mistificação ou repulsão de elementos de um quadro cultural diferente da cultura receptora.
Como o tradutor inicia seu trabalho com um texto destinado à cultura-fonte, não é incomum que os elementos que são difíceis para o público receber se agrupem; um texto traduzido, mais do que uma obra literária “original”, corre o risco de perder o equilíbrio em momentos cruciais.
65An author can choose a fairly aggressive presentation of unfamiliar cultural elements in which differences, even ones likely to cause problems for a receiving audience, are highlighted, or an author can choose an assimilative presentation in which likeness or ‘universality’ is stressed and cultural differences are muted and made peripheral to the central interests of the literary work.
The greater element of choice in the construction of an original literary text means that in the hands of a skilled writer it is easier to keep the text balanced, to manage the information load, and to avoid mystifying or repelling elements of the receiving audience with a different cultural framework.
Because a translator begins with a text intended for an audience in the source culture, however, it is not uncommon that elements that are difficult for the receiving audience will cluster; a translated text more than an original piece of literature thus risks losing balance at critical moments, making the information load too great for comfortable assimilation by the receiving audience.
A opção de não usar notas de tradutor não foi pela preocupação com relação à intromissão do tradutor mas, sim, pensando que as lacunas do texto têm seu significado exatamente baseado na sua não compreensão.
As publicações originais de Girls at War and Other Stories apresentam apenas um prefácio do autor, em que ele relata brevemente sua carreira como contista ao alegar que “uma dúzia de contos em vinte anos deveria ser contada como uma colheita bem fraca em qualquer cômputo”68 (Achebe, 1973, p. 1).
A tradução de Jean de Grandsaigne69 para o francês Femmes en guerre et autres nouvelles, de 1981, foi utilizada nesse trabalho para fins de comparação de estratégias tradutórias.
67In the form of introductions, footnotes, critical essays, glossaries, maps, and the like, the translator can embed the translated text in a shell that explains necessary cultural and literary background for the receiving audience and that acts as a running commentary on the translated work.
Achebe insere esse mito da “passagem de Exú” como uma referência a uma entidade da cosmologia iorubá ao final de um conto igbo sobre a guerra como uma forma de reforçar o desejo de paz (Booker, 2011, p. 265).
contexto da guerra do Biafra, que seria talvez um grande “desentendimento” entre compatriotas, igbos, iorubás e hauças, que não conseguem ver a situação pelo ponto de vista do outro, ou que não conseguem ao menos perceber que a situação pode ter mais de um ponto de vista.
Outro ponto essencial para nosso projeto de tradução foi a atenção dada à tradução dos títulos.
Para discutir a questão da tradução dos títulos das obras, Danielle Risterucci-Roudnicky (2008) argumenta que o título concentra os problemas inerentes à tradução do texto literário.
O conto Civil Peace tem Jonathan Iwegbu como personagem principal e traz a ironia como elemento principal desde seu título, já que o momento de “paz civil”, não significava paz absoluta, o cenário é o período de reconstrução logo após a guerra.
O leitor pode muito bem ver a sagacidade, a energia, a compaixão e o otimismo silenciado desta história, na sequência da guerra civil, com algo de incredulidade admirativa com que o leitor responde ao otimismo inabalável de Jonathan Iwebgu enquanto ele narra suas bênçãos após a devastação da guerra72 (Innes, 1992, p. 126).
Ao passo que o tradutor francês traduziu o título como Jours de paix (literalmente traduzido como “dias de paz”), buscamos traduzi-lo de forma mais próxima ao original, como “Paz civil”.
O termo “civil peace” aparece no conto como o contrário de “civil war”, a maior ocorrência desse termo é em textos sobre o Achebe, e a expressão não é dicionarizada, e foi, provavelmente, cunhada por Achebe no conto.
O personagem revela seu julgamento com relação à necessidade considerada supérflua de seu amigo, Cletus, por açúcar. Os narradores dos outros contos não apresentam esse julgamento de forma tão clara, utilizando a ironia para revelar opiniões ácidas sobre a realidade.
Como protagonista da narração (v.) ele é detentor de uma voz (v.) observável ao nível do enunciado por meio de intrusões (v.), vestígios mais ou menos discretos da sua subjetividade, que articulam uma ideologia ou uma simples apreciação particular sobre os eventos relatados e as personagens referidas.
No entanto, não é possível afirmar que Achebe tenha tido a intenção de fazer referência a essa expressão, pois não foi possível determinar a origem exata.
Girls at War é o conto que dá título à coletânea e o único que ainda não havia sido publicado anteriormente, talvez por isso ele tenha sido escolhido como epônimo da obra.
Para a tradução do título, era preciso deixar a mesma ambiguidade do inglês, que pode ser entendido como “as garotas na guerra”, lutando de fato nela; como pode também trazer a possibilidade de as garotas estarem em guerra, tanto umas com as outras, quanto com os homens, uma guerra pela sobrevivência.
”; a partir dessa indagação, era preciso que o título escolhido fosse também ser usado nessa frase, para que o leitor pudesse estabelecer uma relação entre as ocorrências.
Dessa forma, o título foi traduzido por “Garotas em guerra” e a frase de Reginald, como “Vocês, garotas estão realmente em guerra, não estão?
Autores envolvidos com a causa, como Achebe, tiveram de presenciar toda a exploração, as mentiras e promessas de prosperidade da ‘nova nação’.
Seria possível traduzir o termo por algo como emudecido ou sem fala, mas, nesse caso, a intenção era que esse termo prendesse a atenção do leitor, para que ele percebesse as ocorrências seguintes dele.
Escolhi traduzir como “língua-amarrada”, que soa estranho em português, mas não apaga o entendimento da expressão, como “sem fala” ou “tenso”.
É preciso que os leitores façam um “esforço” para chegarem à “meaningfulness” do texto, para com isso expandirem seus horizontes com relação a essa outra cultura.
Making things easy would havedenied the reader the experience needed to come toan understanding of the culture.
publicados na França e lidos muito mais no exterior do que em seus países de origem, não seriam simplesmente escritores franceses de origem africana, Hamidou não hesitou em afirmar que eles eram sim africanos, acrescentando, ainda, que as experiências e as sensibilidades deles eram africanas, e que tinham toda uma tradição oral para se basear, diferentemente de escritores franceses ou ingleses que já tinham séculos de tradição escrita, e até mesmo, literária.
Nós, romancistas africanos, podemos incorporar essas coisas em nossos escritos (e deixe-me lembrá-lo neste ponto que a palavra romance, quando entrou na corrente europeia, não significava quase nada, significava a forma que era sem forma, que não tinha regras, que fez as suas próprias regras, enquanto se formava, era só o que queria dizer) –Nós, romancistas africanos, podemos trazer isso de volta, porque não perdemos o contato com o corpo77.
A oralidade é um elemento inerente às culturas ágrafas, como era o caso do povo igbo.
We African novelists can embody these things in our writings (and let me remind you at this point that the word novel, when it entered European currency, meant almost nothing, it meant the form that was formless, that had no rules, that made up its own rules as it went along, that was all it meant)—we African novelists can bring it off because we have not lost touch with the body (Coetzee, 1999, p. 8).
O pensamento deles deve existir em padrões altamente rítmicos, equilibrados, em repetições ou antíteses, em aliterações e assonâncias, em expressões epitéticas e outras expressões formadas, em ambientes temáticos padrões (a reunião, a refeição, o duelo, o "ajudante" do herói, e assim por diante), em provérbios que são constantemente ouvidos por todos, para que venham à mente imediatamente e que são padronizados para a retenção e para recordação imediata, ou em outras formas mnemônicas.
78We all know, in the first place, that the alphabet, the idea of the alphabet, did not grow up in Africa.
80 Your thought must come into being in heavily rhythmic, balanced patterns, in repetitions or antitheses, in alliterations and assonances, in epithetic and other formulary expressions, in standard thematic settings (the assembly, the meal, the duel, the hero’s ‘helper’, and so on), in proverbs which are constantly heard by everyone so that they come to mind readily and which themselves are patterned for retention and ready recall, or in other mnemonic form.
Essa característica de isenção do narrador pela inserção do provérbio fica muito clara nesses contos do pós-guerra; o único provérbio usado no conto é agressivo e irônico, traz à tona a violência da guerra, e não é proferido por um sábio, e sim por uma mulher de pouco prestígio social.
Dessa forma, foi possível manter alguns aspectos da oralidade, como, por exemplo, a contração de “para” por “pra”, e o uso do verbo “papar”, que é um verbo informal para o ato de comer.
Era uma comemoração espontânea, que virou, inclusive, letra de música em igbo, e, por um bom tempo, os igbos trocavam essa saudação uns com os outros com grande exaltação.
Para manter essa referência à música em igbo e para manter a veracidade da saudação, a expressão em inglês foi mantida na tradução.
É importante que a tradução tente se ater às ocorrências de significado dessas palavras, porque elas constroem um fio geral, um corte geral dessas narrativas que está ligado à escassez, à sobrevivência, à resistência, à falta, ao esvaziamento da vida.
Na década de 1970, após toda a destruição, quando os igbos foram reintegrados à Nigéria, o governo do país adotou uma estratégia econômica que deixou os sobreviventes igbos numa situação muito precário.
Segundo o Oxford dictionary86,a expressão ex-gratia em inglês refere-se a pagamento, “é feito por uma sensação de obrigação moral, e não por qualquer requisito do âmbito legal”87.
Ex-gratia foi então traduzido como “gratificação”, que segundo o dicionário Houaiss (2009), é “pagamento adicional, não condicionado à obrigação contratual, concedido a um funcionário como gratidão à sua colaboração ou como prêmio aos resultados do trabalho”.
Essa opção, no entanto, distancia a possibilidade de que a troca das palavras ocorra por dificuldade na pronúncia, ainda assim, aponta para um momento em que, por conta da privação, tudo era imediatamente associado à comida.
Apesar de não ter inserido uma nota explicativa ou nenhuma paráfrase para clarificar a situação econômica do país, após a leitura das inserções do próprio narrador, é possível que os leitores percebam ao menos a existência de duas moedas.
No entanto, como essa possível menção aos golpes que foram recorrentes no país nesse período, a tradução também não inseriu essa interpretação de forma evidente.
O contexto da guerra admite dois sentidos mais gerais para a palavra: relief pode ser entendida como “um sentimento de felicidade porque algo desagradável não ocorreu ou acabou88”, e também como “a comida, o dinheiro, ou os serviços fornecidos como auxílio para pessoas que 
A grafia do possível sufixo tion em irevolution aparece no conto como shum, e indica a ocorrência de pidgin, por associação fonética, o shum foi traduzidopor “chão”.
Optou-se por traduzir a expressão literalmente, “base aérea”, pois não foi possível encontrar uma explicação ou descrição do 
"; “Doyou share with them in the eating and feating?”, the stark reply is “Not at all, Never!” 
A sobrevivência, como não poderia deixar de ser, está ligada também ao sexo e às atividades que o envolvem.
Na frase “We are impregnable”, utilizada para descrever as mulheres no contexto da guerra, percebe-se que impregnable é usado tanto no sentido de “invencíveis”, quanto no sentido de serem mulheres que não engravidam, ou seja, que não se submeteriam às vontades masculinas.
Para dar conta dos dois sentidos, optou- se pela tradução como “Somos impenetráveis”, que apesar de não inserir o sentido de gravidez em si, contém uma referência sexual clara.
Referindo-se à amiga de Gladys, Reginald a caracteriza como good-time girl friend; como ele está desabonando essa amizade, optou-se por traduzir como “amiga biscate”.
Hoje em dia, a palavra “biscate” pode ser considerada antiga; a expressão poderia ser representada como “mulher fácil” num vocabulário atual.
Quando Gladys propõe que ela e Reginald tenham relações sexuais, ela diz “You want to shell”,a palavra shell foi empregada aqui com a conotação de relação sexual.
Sob essa mesma perspectiva, ela exige que Reginald “don’t pour in troops”; traduzido como “não descarrega em mim”, mantendo-se assim a dupla conotação de “pour in troops”, que seria uma expressão militar, liberar as tropas, e também sexual, ejacular.
No trecho: “But it was only an excuse to dance in the dark and make the girls giggle, for the sound of the Intruder was well known”, a expressão “make the girls giggle”possui um teor sexual.
Por conta disso, utilizaram na tradução, expressões que também remetessem a uma conotação sexual como “no escurinho e provocar risinhos nas garotas”.
Por conta dessa referência histórica, o termo também aparece grafado com letra maiúscula na tradução; o trecho acima foi, portanto, traduzido como: “Mas era apenas um pretexto para dançar no escurinho e provocar risinhos, porque o som do Intruso era bem conhecido”.
O nome da banda – Sound Smasher – foi traduzido para ressaltar a presença do bélico mesmo nas comemorações, “Esmagadores do Som” ficou sendo o nome da banda em português. Até mesmo a bebida da festa aponta para um momento de guerra; a aguardente recebera o apelidode ‘tracer’, um tipo de munição que deixa um rastro luminoso após ser lançado, de tal modo que sua mira possa ser ajustada com maior precisao para acertar o alvo.
Portanto, no próprio contexto do conto, elas também são vistas como externas à Nigéria; na tradução, manteve-se essa percepção ao compará-las com aguardentecaseira.
Para a expressão “bringers of death”, como estava se referindo aos aviões, optou-se por traduzir como “carregadores da morte”, assim, seria possível estabelecer uma relação entre os aviões, como “cargueiros” e a característica dos ataques aéreos causarem as mortes também. 
O Council prevê a existência de variações regionais, e chega a descrever as particularidades do “pidgin English”, que pode ser definido como ‘uma criação nacional ou regional, que mescla ao inglês usual termos e pronúncias indígenas, criando uma língua franca própria do país ou de uma certa área geográfica’ (Sébille-Lopez, 2005, p.106).
Pode ser definido como a junção de termos de línguas locais em um inglês com uma gramática e uma fonética mais simplificadas.
A Nigéria é um país que tem o inglês como segunda língua, eo “pidgin English” naquela região é muito desenvolvido.
Como ele concluiu, o interessante é perceber que “essas formas originais de inglês foram desenvolvidas sobretudo onde a colonização britânica é mais antiga (p. 106)”.
Há uma discussão com relação à nomenclatura que o pidgin da Nigéria deveria receber, o que tem uma relação clara com as definições fluidas de pidgin, crioulo e broken English.
Estudiosos de crioulo, como afirmam Muysken e Smith (1994), não entram em concordância nem com relação à definição precisa dos termos, nem com o número de línguas que são consideradas pidgin ou crioulo.
Essa nem sempre é uma distinção fácil de fazer; como um aspecto do grande aumento mundial em conformidade linguística ea concomitante redução na diversidade linguística, é que pidgins originários começam a adquirir falantes nativos.
Éevidente que o uso do pidgin English como recurso estilístico de Achebe é uma escolha literária consciente, e deve ser traduzido a partir de uma busca da compreensão do efeito que a inserção desse fenômeno linguístico causa à obra.
No entanto, isso não é entendido como uma impossibilidade tradutória, lembrando também que, nesse caso, o pidgin é uma construção literária de Achebe.
Talvez o pidgin como foi usado por Achebe seja a postura textual mais agressiva do reflexo da guerra na escrita do autor, pois nos contos, aparece sempre em momentos em que há muita violência presente na narrativa – é a forma como Gladys de Girls at War fala para se referir a sexo, é a língua que os criados usam para falar sobre bombardeios, é a língua dos bandidos em Civil Peace.
Após identificar a intenção literária do autor ao inserir o pidgin, as estratégias para ele objetivam manter o caráter fragmentado e de mudança de discurso que ele possui no texto em inglês. Escolhi manter as criações no campo literário, sem que seja necessário traduzir o pidgin por algum regionalismo, marcado por características linguísticas peculiares a determinada região.
A tradução do pidgin buscou recriar uma oralidade literária em português que permitisse que o leitor identificasse as diferenças que esse discurso causa no texto em inglês. Uma das estratégias foi a ausência da marcação de algumas formas verbais: infinitivo sem o “r” final (quer ficar – qué ficá); gerúndio sem o “d” e a forma simplificada de “estar” (deve estar dormindo – deve tar durminu); supressão do “s” nos verbos em primeira pessoa do plural no presente (tentamos – tentamo).
As tabelas apresentam quatro colunas – uma com o texto em inglês, a seguinte com as estratégias da tradução francesa de Jean de Grandsaigne, a terceira com a nossa proposta de tradução e a última coluna com o personagem que fala.
No entanto, quando Padre Doherty diz “Joost wun wish”, há uma alteração no discurso, marca o sotaque do padre irlandês. A tradução francesanão altera linguisticamente a frase emitida pelo padre.
A estratégia de tradução para essa marcação de sotaque é feita nessa seção exatamente pois é possível que na tradução ela se confunda com a tradução do pidgin.
Após a análise das marcas que a guerra causou à escrita de Achebe, fica evidente que o tradutor deve se atentar às características históricas desse momento.
Como o próprio Achebe descreveu no conto The Madman (1971), “o homem que decide perseguir uma galinha conhecerá a queda...95” Essa queda, que se tornou ainda maior por conta de seu envolvimento no movimento separatista de 1967, ficou marcada em sua trajetória literária.
Segundo Bhabha, “tais formas de existência social e psíquica podem ser melhor representadas na tênue sobrevivência da própria linguagem literária, que permite à memória falar” (Bhabha, 1998, p. 32).
A escolha lexical do autor reflete esse cenário de conflito, que Achebe aproxima ainda mais da realidade ao inserir elementos, como a saudação “Happy survival” e a gratificação “ex-gratia”, que realmente fizeram parte da história do povo igbo naquele período.
Apesar das inúmeras barreiras que o texto apresenta, a tradução dessas histórias se insere no âmbito da tradução pós-colonial e sob a crença da possibilidade dela.
o triunfo da palavra escrita costuma ser alcançado quando o escritor conquista a união e a confiança do leitor, que se torna então pronto para ser arrastado profundamente em território desconhecido, andando em sapatos literários emprestados por assim dizer, em direção a uma compreensão mais profunda de si ou da sociedade, ou de povos estrangeiros, culturas e situações96.
Essa postura já se insere intimamente na discussão da teoria da tradução, que deve se abrir ao diálogo, à mestiçagem, deve ser “relação ou não é nada” (Berman, 2002, p. 17).
A característica de abertura e relação do trabalho de tradução desses textos superou o âmbito da área acadêmica.
As imagens usadas para separar os capítulos desse trabalho fazem parte de um projeto do artista cubano Edel Rodriguez, que é responsável pela maior parte das capas das obras de Achebe nas edições em inglês. As capas presentes nesse trabalho foram todas projetadas para o livro “Girls at War and Other Stories”.
Como previa Said, “o nexo de conhecimento e poder que cria o “oriental” e, num certo sentido, o oblitera como ser humano não é para mim uma questão exclusivamente acadêmica” (Said, 2007, p. 59).
Assim como a formulação do orientalismo, as questões pós-coloniais, como um todo, tratam das relações humanas, indo muito além das questões acadêmicas.
