Embora o objeto de pesquisa não verse objetivamente sobre tais formas no contexto do ensino do francês como segunda língua (FLS) e/ou como língua estrangeira (FLE), podemos fazer uma ressalva de que a aprendizagem de en e y para os falantes de língua portuguesa não é tão fácil a compreensão nem simples a assimilação.
Dedicamos o capítulo 1 à apresentação da concepção de en e y, com o intuito de abordar a classificação de cada uma deles no sistema linguístico da língua francesa.
Expomos ainda o que eles têm a expressar em relação à função sintática que cada uma pode adquirir no contexto da frase e como se estabelece a relação com o verbo.
Tendo em vista que a tradução faz parte do objeto de pesquisa, temos a necessidade da abordagem do tema por meio da visão de autores como Antoine Berman (2002), Roman Jakobson (2010), Paul Ricœur (2011) que fornecem uma discussão significativa da tradução, para que possamos relacioná-la com as referidas formas, bem como demonstrar considerações concernentes ao tratamento que pode ocorrer da LF para LA.
Abordamos, também, as concepções linguísticas concernentes à função da estrutura sintática que en e y podem adquirir em um determinado contexto linguístico; por assim dizer, concepção dos complementos verbal e nominal, bem como do complemento adverbial que, segundo os linguistas citados neste trabalho, elas podem ser classificadas sintaticamente.
Além disso, dentre as estratégias existentes conforme as dificuldades de tradução, enfocamos as ideias daquelas que estabelecem considerações que podem ser pertinentes para classificar as traduções de en e y para o português em conjunto com a terminologia utilizada para este caso: a omissão, a correspondência formal, a referencialidade no tocante à paráfrase.
Consideramos também neste capítulo a abordagem dos seguintes aspectos: a) proposta de análise de en e y visando à função sintática a qual eles pertencem na língua-alvo percebendo a possível relação sintática na língua-fonte; b) proposta de análise dos dados, considerando en e y como signo linguístico e a relação da forma e substância apresentada por Louis Hjelmslev; c) proposta de análise dos dados, enfocando a terminologia proposta para as estratégias de tradução que apresentam considerações relevantes para com a tradução de en e y.
Quanto às Considerações Finais, apresentamos a conclusão das reflexões e da análise estabelecida no decorrer desta pesquisa, a fim de que o resultado que versa sobre as traduções propostas nesta pesquisa possa servir como consulta para alunos de FLS ou de FLE, e ainda, como sugestão para trabalhos de tradução do francês para o português ou vice-versa.
As línguas que são originadas do latim apresentam uma estrutura similar, não somente no que concerne à estrutura morfológica, como também sintática e fonológica, o que podemos dizer que as “línguas diferentes exprimem através de estruturas linguísticas diferentes fatos físicos idênticos, provando assim que a estrutura da linguagem não reflete automaticamente a do universo” (MOUNIN, 1975, p. 79).
Vale ressaltar que, para este trabalho, não é importante perceber necessariamente as inúmeras diferenças entres as línguas, pois neste caso, seria outro trabalho minucioso, mas sim, refletir, neste contexto, sobre uma das particularidades inerente à língua francesa, en e y, que, em um trabalho de tradução para a língua portuguesa, requer uma atenção especial.
Por outro lado, tanto um quanto o outro possui o valor de pronomes pessoais complementos, sendo en equivalente a de lui, d’elle(s), d’eux, de cela (em uma tradução para o português: “dele(s)”, “dela(s)”, “disso”); sendo y equivalente a à lui, à elle(s), à eux, à cela (em uma tradução para o português: “nele”, “nela”, “nisso”; “a ele”, “a ela”, “a isso”).
Lembrando que, nestes casos, o ideal é o emprego do pronome pessoal propriamente dito, seja com a preposição de ou com a preposição à (de lui, d’elle, à lui, à elle).
Assim como y, en é um pronome neutro, quando representa uma ideia, uma ação, um fato qualquer, equivalendo a “de cela” (com tradução: “disso” ou “disto”): 
No caso de y, corresponde a um grupo nominal construído com a preposição à ou “com uma preposição com sentido local (en, dans, sur, sous, etc)” (GREVISSE, 1964, p. 436).
Embora esta dificuldade seja marcada pela presença da preposição de que faz parte também a expressão do partitivo (sendo uma contração da preposição de mais os artigos definidos) sobre a qual o gramático faz a referida análise, podemos entender que, neste caso, há um complemento direto, pois tal complemento é introduzido pelo artigo partitivo que acompanha o verbo asperger, desconsiderando a preposição de que poderia causar a dificuldade de classificação do complemento quando se tratar de um partitivo.
Vale ressaltar que os exemplos citados nesta última classificação quanto à função sintática correspondem às expressões de sintagmas cristalizados da LF, que demandam uma análise diferente desta a ser apresentada neste trabalho.
O gramático explicita que y vem do latim ibi, em francês là, e que seus empregos – complementares de “où” (onde) e simétrico de en (sintagmas preposicionais em à, dans, en sur) –, invadem tanto no francês popular quanto no francês de Québec o setor dos pronomes pessoais: lui – à lui, à elle; leur – à eux.
Ainda sobre o exemplo que trata de complemento verbal caracterizado por seres animados, o gramático faz também referência à concorrência da representação de seres animados por d’elle (dela), uma vez que, possivelmente, para a sua representação, introduzido pela preposição de seria, então, de lui, d’elle, d’eux, d’elles e não en (WILMET, 2003, p. 66).
Para os autores, y e en, consideradas antigos advérbios de lugar (daí, pronomes adverbiais), funcionam como formas sintéticas que amalgamam, respectivamente, às preposições à e de com a forma complemento do pronome da terceira pessoa (RIOUL et al., 2011, p. 369-370).
Tendo em vista que os complementos introduzidos pela preposição à, complementos verbais que caracterizam seres animados, são pronominalizados pelas formas à lui, à elle, à eux, à elles, conforme o verbo em questão e sua natureza.
Neste contexto, para a fixação de uma terminologia coerente, trabalhamos com o termo pronome adverbial para as formas en e y, baseado nas abordagens dos gramáticos citados, como referência para o trabalho de funcionamento de en e y na LF, para assim perceber como se apresenta a tradução destas formas na LA.
Que este terceiro texto tivesse, talvez, a chance de enfocar na eliminação de problemas concernentes à tradução, que são inerentes à estrutura linguística e semântica de cada língua, pois “as línguas não são diferentes apenas pela sua maneira de recortar o real, mas também pelo modo de recompô-lo no âmbito do discurso” (RICŒUR, 2011, p. 61).
Ao tratar desta concepção de tradução, percebemos a relação que não se mantém intacta entre as línguas, a demonstração de modificação das palavras para expressar uma mesma ideia que surge com o contato entre elas a partir de uma realidade linguística “que constitui uma maneira particular de verificar a existência e o jogo das estruturas nas línguas” (MOUNIN, 1975, p. 18).
Ao ser inserido nestes dois sistemas linguísticos – tanto no da LF quanto no da LA –, ou por idealização, ou por designação, o tradutor traz à tona todo seu conhecimento sociocultural e linguístico com o intuito de estabelecer uma relação bem próxima e marcada entre as línguas.
Apoiado em sua experiência humana e linguística – tendo como ponto de partida a ideia de que se traduz pelo fato de adquirir conhecimento da língua estrangeira (LE) e, além disso, pelo fato de aprender uma pouco mais a LM –, o tradutor percebe que estes pronomes, considerados elementos linguísticos, estão vinculados a um grupo mais amplo que suas próprias experiências individuais, pois se remetem a determinados casos existentes na estrutura linguística da língua francesa.
Além disso, devemos refletir sobre o fato de que signos da língua portuguesa não conseguem manter uma relação direta com estes pronomes e traduzi-los inteiramente e com exatidão, pois os pronomes en e y não apresentam por si mesmos uma comunicação direta com um objeto representado, não há uma imagem para eles.
Não podemos pensar em uma tradução direta do francês para o português, como se a palavra viesse do francês e depois fosse encontrada outra forma no português. Devemos perceber que há uma concepção deste fenômeno que vai além da estrutura linguística.
Para estabelecer uma comunicação compreensível, sobretudo, quando se trata de aproximação de duas línguas, é importante ter a consciência de que “ou o signo tem o mesmo significado para os sujeitos que se comunicam, ou a comunicação se torna inviável entre ambos por falta da compreensão indispensável” (FREIRE, 1977, p. 71).
Por assim dizer, em uma estrutura frasal da LF para a LA, o trabalho de tradução dos pronomes en e y se apresenta mais voltado para a ideia a que eles se referem no contexto ou a que eles se aplicam, pois “a visão que o tradutor tem do original é diacrônica, [...] e enquanto signo simbólico sua estrutura é, por natureza, incompleta” (PLAZA, 1987, p. 31).
Segundo eles, en pode ser reconhecido em português como “dele, deles, dela, delas e disso”; para o pronome y, eles reconhecem como tradução “a ele, nele, a ela, nela, a eles, neles, a elas, nelas e a isso, nisso”.
É importante que o tradutor tenha conhecimento não somente da estrutura linguística de sua LM, mas tenha também conhecimento cultural, pois estes pronomes, inseridos em uma determinada mensagem que é marcada por determinado gênero textual podem apresentar marcas que reiterem ou não a presença na LA, uma vez que “se compreende melhor que o que é eficiente e belo numa língua, em outra pode ser um vício” (SAPIR, 1954, p. 223).
Por assim dizer, há a possibilidade de o tradutor marcar esta diferença – por se tratar de uma particularidade da língua francesa não objetivada no português do Brasil, e também por não apresentar um signo com estrutura similar que possa ser de fácil compreensão: não tem a mesma expressividade ao ser traduzido –, ou seja, os pronomes en e y na tradução para que o leitor perceba a sua existência na LA.
O contato com os referidos pronomes da estrutura linguística do francês que representa também o contato com o estrangeiro permite ao tradutor pensar em dois lados que o fazem “renunciar ao ideal da tradução perfeita” (RICŒUR, 2011, p. 27) e, ao mesmo tempo, o insere em uma angústia, pois a ele “é incumbido de transmitir essas obras da ciência e da arte que fazem a vida histórica de uma língua” (BERMAN, 2002, p. 262).
4 - “Os processos motores que efetuam a união nominal são indiferenciados en gênero, mas a união entre um processo motor desta classe e outro processo motor, realizado pelo pronome pessoal ‘ele’ ou ‘ela’ (A) está diferenciado en gênero (B), um processo no motor, desde o momento em que os dois processos motores são contrários e, inclusive, podem ir separados por um prolongado período de descanso” (Minha tradução).
É importante ressaltar que ao dizer que não existe mais um correlato idêntico aos pronomes do francês en e y no português moderno do Brasil, o que significa afirmar que as formas do português que representam a tradução de en e y, citadas por Corrêa & Steinberg (1985, p. 106-107), são consideradas como correspondentes.
Insistindo em uma questão diacrônica, os autores abordam o assunto, explicitando que a forma ibi origina o locativo y do francês e a forma aí do português. De fato, percebemos neste contexto uma correspondência entre os signos, identificando, inclusive, a classificação quanto à função sintática na LE e na LM.
Com a mesma função na frase, o “aí”, que no português arcaico teve uma variante simples i (como em francês y) é o locativo latino ibi, correspondente ao demonstrativo is (ibi > português arcaico i, francês y; [...]) (CÂMARA JR, 1975, p. 121).
Conforme Coutinho (1972, p. 214), “o arcaísmo sintático da preposição de, como segundo termo de comparação: ‘peior doutra rem’, ou como partitivo: ‘tomarom do pam’ [...]”; neste caso, quando se tratar da utilização de en como um representante de um partitivo.
Ainda que tenha sido relevante ressaltar a existência de tais pronomes no português (arcaico), não seria conveniente recorrer a esses dados para uma tomada de decisão, quando se tratar de um trabalho de tradução de textos contemporâneos, tendo em vista que a língua pressupõe um fator dinâmico, reiterado pela diacronia que promove a sua evolução: “a modificação de um sistema se faz pela ação de acontecimentos que não apenas lhe são estranhos, como também isolados sem formar sistema entre si” (SAUSSURE, 1995, p. 111).
Os pronomes adverbiais en e y como signos da LE estão no nível do pensamento, em que a “cadeia semiótica já se institui como processo de tradução” (PLAZA, 1987, p. 18), pois a sua ocorrência na estrutura linguística é ocasionada por determinadas situações que demandam a necessidade para o uso.
Porém, quando traduzidas para o português, estas formas não são totalmente atingidas, ou seja, o pensamento fica restrito a uma vaga ou nenhuma ideia de suas existências no contexto da tradução, já que o que ocorre pode também estar ligado ao ideal que se representa pelo ponto de partida do referente e não o dos pronomes en e y em si.
Com relação à estrutura linguística dos pronomes en e y, é importante ressaltar estes pronomes adverbiais como signos linguísticos.
Para melhor compreensão dos pronomes en e y como signos, abordaremos a teoria do linguista Louis Hjelmslev sobre o signo, a Glossemática (baseada na teoria de Saussure sobre o signo linguístico), estabelecendo uma relação com as considerações sobre as ideias de forma e substância, para que possamos compreender tais pronomes na análise do texto traduzido para a LA.
O que é importante ressaltar que o linguista faz uma oposição à forma e à substância de Saussure, uma vez que este propõe a sobreposição da substância pela forma, enquanto para aquele a substância recebe atenção, pois cientificamente é algo inacessível.
Se a substância é uma massa amorfa, e desta maneira não é possível tratá-la como um signo, faz-se necessário da combinação de formas para a realização de signo de um determinado objeto no qual “a palavra signo será sempre ligada à ideia de um termo designado” (HJELSMLEV, 1975, p. 62), já que 
Em uma segunda forma de desvincular os sistemas, temos a formação de metalinguagens, em que o plano de conteúdo C2 é a constituição do signo denotativo em si, ou seja, a relação E1 – C1 – R1, tratando-se de uma semiótica sobre uma semiótica.
Esta relação E1 – C1 – R1 denomina-se o sistema primário que é aquele de uma linguagem-objeto, e o sistema secundário (que surge a partir dessa relação e origina a relação E2 C2 R2) corresponde à metalinguagem.
Com relação à formação de signos pela combinação, podemos perceber que há a possibilidade de combinação dos signos e e n, como em ne, uma marca possível e reconhecida na língua francesa, uma vez que a formação en é senão uma palavra, e “as palavras são criações humanas, e ao mesmo tempo, como a maior parte das criações do homem, elas têm sua vida própria; [...]” (GUIRAUD, 1989, p. 40).
Ela permite que a comunicação seja estabelecida, neste caso, entre duas línguas (francesa e portuguesa), ressaltando tal particularidade de uma delas, os pronomes adverbiais en e y, de maneira que a postura do tradutor com relação a tais pronomes na língua portuguesa seja compreensível.
Trazendo a implicabilidade da tradução da estrutura da língua para o contexto mais particular dos pronomes adverbiais en e y, vale ressaltar que são estruturas que para a língua portuguesa pode ser verificada de forma diferente, enquanto formação destes signos.
Faz-se necessário a identificação da tradução dos referidos pronomes para a LA, conforme o olhar do tradutor, bem como o reconhecimento de estratégias no trabalho tradutivo, pois são fatores que chamam a atenção com o intuito de contribuir para o campo do estudo em tradução.
Outro motivo para esta explanação está no fato de uma possível relação entre a tradução de en e y e a sua função na frase, estabelecendo e favorecendo assim o olhar do tradutor para o trabalho tradutivo.
O complemento do verbo é substituído por formas correspondentes do pronome pessoal da 3a pessoa (le, la, les) ou por en que, eventualmente, é marcado também pela presença de um pronome indefinido, quando for um caso de um objeto de uma determinação não definida (RIOUL et al., 2011, p. 398): 
Neste caso, podemos perceber uma similaridade com relação à estrutura GV da língua portuguesa, quando se tratar também da função do complemento do objeto, bem como das preposições que introduzem os complementos indiretos nesta língua.
De fato, é preciso salientar que a presença de en e y acompanhando verbos e expressões por assim dizer, tendo seu significado modificado, ou seja, com outro sentido, terá uma participação significativa como objeto parte integrante, bem como citação deste estudo para verificação da tradução dos referidos pronomes.
Em seguida, relacionamos a função sintática dos pronomes en e y que eles recebem na estrutura frasal da LF com outros aspectos linguísticos que podem ser recorrentes e que influenciam diretamente na tradução de tais pronomes, possibilitando o surgimento de formas na LA para os dois pronomes.
Ressaltamos que este trabalho se dedica a uma análise com relação às traduções dos pronomes adverbiais en e y, desconsiderando para o presente estudo qualquer caso de desvio de tradução apresentado no texto da LA.
Considerando a função sintática de complemento do verbo ou adverbial atribuída aos pronomes en e y, durante a análise dos dados, vale ressaltar a classificação de cada um deles quanto à função, com o intuito de poder estabelecer ou complementar justificativa (s) para o trabalho tradutivo destes pronomes da LF para a LA.
Além disso, é importante enfatizar durante a análise dos dados a relação dos referidos pronomes em francês com estratégias escolhidas pelo tradutor como possibilidade de tradução na língua portuguesa, como: 
Nessa alteração de estrutura frasal, o tradutor modifica também a representação do pronome en no texto traduzido, construindo outra ocorrência de tradução para tal pronome.
Ainda que seja necessária uma quantidade expressiva de uso bem marcado dos pronomes en e y no texto da LF bem como sua estrutura formal no texto da LA, percebendo, inclusive, o desenvolvimento expositivo de natureza quantitativa, o mais valioso para este trabalho é estabelecer uma pesquisa de natureza qualitativa, observando a interpretação de tais pronomes que foi dada pelo tradutor e que se proporciona pelo uso de cada um deles, bem como sua apresentação no texto da LA.
Com relação às estratégias propostas por Martinet (1968, p. 737), não podemos deixar de abordar a omissão (neste caso dos pronomes en e y na LA), uma vez que é possível perceber tal ocorrência nos dados do corpus, como: 
Além disso, para a adaptação, há uma necessidade de saber além da cultura da língua-fonte não somente a estrutura linguística, mas também “conhecer perfeitamente a civilização material e a concepção filosófica das pessoas que falam a língua de onde se traduz” (MARTINET, 1968, p. 749).
Antes de abordar a teoria inerente à correspondência formal, vamos expor as ideias que permeiam o princípio da equivalência, para assim ficar justificada a escolha da terminologia ‘correspondência formal’, como estratégia para aplicação na tradução de en e y.
Com relação ao conceito deste procedimento, Barbosa (1990, p. 67) define como “substituir um segmento de texto da LO (língua original) por outro segmento da LT (língua de tradução) que não o traduz literalmente, mas que lhe é funcionalmente equivalente”.
Quando tratamos os pronomes en e y como signos, devemos dar atenção à relação que estes signos mantêm com seu referente.
Se tomarmos como ideia o princípio de Frege (apud RICŒUR, 2005, p. 333) sobre a relação signo – seu sentido – referência, temos uma relação regular, “de tal modo que ao signo que corresponde um sentido determinado e ao sentido, por sua vez, corresponde uma referência determinada, enquanto a uma referência (a um objeto) não deve pertencer apenas um único signo”.
Já que os pronomes en e y estabelecem uma relação com seus referentes, podemos observar nesta relação durante o processo de tradução o mecanismo da paráfrase, quando “se tem um mesmo conteúdo semântico apresentado sob as formas estruturais diferentes” (KOCH, 1999, p. 52): 
E cada tabela contém três colunas: uma para as ocorrências, uma segunda para a tradução e uma terceira para a classificação das estratégias utilizadas referentes às traduções de en e y na LA.
Assim sendo, sentimos a necessidade de perceber o trabalho de tradução proposto pelo tradutor dos romances O Africano, Pawana e Refração da fome, por meio de concepções relativas à função sintática que cada forma assume no contexto da frase: complemento verbal e adverbial.
Temos também como objetivo analisar os dados sob a ótica da omissão, da correspondência formal e da teoria da referencialidade envolvendo a paráfrase, buscando estabelecer uma relação com a função sintática que en e y assumem, bem como manter a relação com a postura de signo que tais formas expressam, sendo implementado a partir das ideias de HJELSMELV (1975), para melhor entendimento de tais estratégias propostas a partir do que foi traduzido pelo tradutor.
Propomos, ainda, a análise dos dados sob a postura linguística de verbos como parler (falar), avoir (ter) e se souvenir (lembrar-se) na língua francesa e portuguesa, por apresentar aspectos pertinentes para a tradução de en e y, bem como a relação social estabelecida, a fim de que se possa complementar justificativas para as referidas estratégias.
Retomando os pronomes en e y, como COD e COI e também como processo de pronominalização (WILMET, 2003, p. 526), não considerando neste momento casos de complementos adverbiais, a posição destes referidos pronomes em um contexto frasal difere- se da ordem apresentada pela frase de base.
Dando atenção à estrutura da frase traduzida para o português (3.1), devemos perguntar se realmente haveria a necessidade de alguma forma que expressasse a tradução de en, uma vez que a mensagem foi passada e os elementos da frase de base foram traduzidos e, inclusive, escritos tentando obedecer à mesma estrutura estabelecida na língua-fonte: O ─ S ─ V. O complemento do verbo ver foi traduzido: “temporais”.
Verificamos também que no período (6), há outra ocorrência de en, marcando uma relação breve com a palavra “bêtises”, uma vez que, como vimos anteriormente, a referência para a segunda ocorrência de en é a palavra “espionnage”.
Porém, em (5.1), o tradutor propôs uma indicação que pode apresentar ligação como tradução do pronome en, ou seja, “algum”.
Verificamos também que a maioria dos casos de anáfora do complemento verbal com a presença da vírgula no texto da LF está relacionada com o pronome en, já que o caso do pronome y apontado como substituto do complemento que está anteposto ao verbo, não com a presença da vírgula, mas sim do ponto de exclamação, apresenta tradução do y em uma forma em português do Brasil que mantém o sentido o mais geral possível, isto é, o pronome “nisso”.
parte do período, ele altera a estrutura de frase e não faz menção ao pronome en, uma vez que constatamos o aparecimento do verbo “aguentar” como tradução e sem seu complemento.
Que em muitos casos tal pronome poderia ser representado por “deles” sem perda de “sentido” para o complemento do verbo “tuer” (matar), aproximando uma significativa relação com en do francês; porém sabemos que “la transmission originale du message perd toujours quelque chose en traduction”13 (MARTINET, 1968, p. 730).
Pressupomos também que a classificação de complemento verbal direto ou indireto para o pronome en, quando for partitivo não é o elemento importante que influencia na omissão deste referido pronome na tradução para o português. 
Retomando o enfoque para os pronomes en e y, podemos notar pela estrutura da língua francesa que é possível a combinação de tais pronomes com outros de outras colunas, quando se tratar de casos de dupla pronominalização em francês (RIOUL et al., 2011, p. 373).
E ainda, podemos perceber a estratégia correspondência formal, pois en é um pronome e sua tradução “disso” também é um pronome, ou seja, tais formas pertencem à mesma categoria linguística.
Entretanto, notamos que essa tradução se repete, pois o tradutor não representa na frase traduzida em (18.1) a relação entre o verbo e os complementos que completam essa relação, expressando uma forma para ambos os pronomes.
Para o tradutor, o pronome “te” em (18) se traduz para “lhe” em (18.1), talvez pelo pouco uso dos pronomes pessoais “tu” e “vós” pela maioria dos falantes do português contemporâneo e o uso mais acentuado do pronome “você” (AZEREDO, 2008, p. 175).
Em mais um exemplo, podemos notar este mesmo caso, no caso de se tratar do verbo “parler” (falar) (19), deixando o verbo sem o complemento que pudesse representar no português (19.1) o pronome en em francês. Embora ele pudesse utilizar do mesmo recurso do exemplo (17.1), quando representou en pela tradução “disso”.
Assim fica evidente que quando se trata de dupla pronominalização da qual en e y fazem parte, surge, neste momento, uma atenção dada a um dos pronomes na tradução para o português, seja na literatura clássica e outros textos escritos, seja na oralidade popular ou erudita.
Por isso, pensamos assim ser uma explicação para a ausência de en, quando acompanhado de outro pronome em uma tradução para o português. O que se significa recusar a estranheza do estrangeiro em virtude da possibilidade de compreensão da mensagem pelo leitor de língua portuguesa como LM.
Porém, se nos concentrarmos na ideia de que o pronome en reitera o complemento “l’entrée das Obudu [...]: la route sort de l’ombre de la forêt et entre tout droit dans le village, en plein soleil [...]”, podemos perceber que o pronome en não foi traduzido, pois o sentido da frase está pleno.
Neste caso, não temos o verbo “se souvenir”, mas o verbo “avoir” formando uma expressão com o substantivo “souvenir”, e que o tradutor expressou tal construção frasal com o verbo “lembrar-se”, desconsiderando uma tradução para o pronome en que reiterasse a ideia na frase interrogativa.
Considerando “des fourmis” como complemento de “se souvenir” representado por en (23), poderia o tradutor ter tratado esta forma com um termo que estivesse ligado ao complemento “des fourmis”, de maneira que evidenciasse o pronome en na tradução (23.1): 
Mais uma vez em (27) no terceiro período, temos o pronome en como complemento do verbo “se souvenir”, mas o tradutor não o expressou na tradução (27.1), o que poderia ter como sugestão o sintagma preposicional “deste fato”, sem alterar também a regência do verbo.
E mais uma vez, o tradutor não marca tal pronome na tradução em (28.1), deixando, inclusive, a regência do verbo incompleta (faltando assim a preposição de), fenômeno que acontece em todos os casos explicitados do verbo “lembrar-se” com o pronome en.
Na tradução (30.1), podemos perceber que o tradutor busca a mesma estrutura do francês para o português, porém, ele omite o pronome en, tendo em vista que para o português a frase onde se insere o referido pronome possui sentido completo, mantendo implícito o complemento de “certeza”.
Observamos que o pronome en classificado de complemento verbal indireto ou indireto presente em uma estrutura de dupla pronominalização não é traduzido para o português. O tradutor preferiu conter este pronome no texto da LA, preservando somente a tradução do outro pronome que faz parte também da estrutura frasal.
De certa maneira, entendemos que pode ser por influência da própria estrutura do verbo em francês que, para Tesnière (apud WILMET, 2002, p. 531), o verbo “se souvenir” faz parte de um grupo de verbos cujos complementos são considerados de ‘circonstant’, ou por ser construídos pela preposição de ou por ser construídos no genitivo (como, por exemplo, em latim).
Nestes exemplos, temos en e y na função sintática de complementos adverbiais de lugar: sendo en representando a expressão “en Afrique” (31) e anteposto ao verbo “repartir”; sendo y o pronome que representa “Abakaliki” (32) e ainda anteposta ao verbo “vivre”.
Na busca de uma tradução para os referidos pronomes, quando se tratar de complementos adverbiais, podemos obervar que não há uma palavra no português do Brasil que evoque a mesma combinação sígnica dos pronomes adverbiais en e y e com a mesma função no processo de pronominalização.
Por outro lado, deixamos de trabalhar com a terminologia “equivalência” e preferimos empregar a terminologia “correspondência formal” (CATFORD, 1980, p. 35) como estratégia para esta pesquisa, tendo em vista que esta terminologia se aplica para os casos encontrados, já que baseado no seu conceito desenvolvido, as duas línguas operam a mesma categoria para os pronomes adverbiais en e y e a tradução proposta no texto da LA: ambas são consideradas advérbios.
Assim sendo, en mantém uma relação com “de là” e y com “lá-bas” ou “là” para que chegasse ao português com a mesma semelhança sígnica: “de lá” e “lá”.
No período (35.1), o pronome y, citado em (35) para representar os lugares conhecidos, foi traduzido pela expressão “por lá”, direcionando para mais um caso de representação do referido pronome em francês cuja estrutura em português não causa estranheza ou dificuldade de compreensão para o leitor.
Na tradução (39.1), o pronome y é retomado pela forma ‘ali’ na primeira aparição e “lá” na 
No trecho traduzido (41.1), o tradutor empregou “de lá” para marcar o complemento adverbial de lugar que tem como referente “à África”.
Desse modo, podemos notar fácil tradução, pois há correspondentes na LA, quando en e y são classificados como complemento adverbial e ainda, mantém a similaridade de classificação da mesma categoria proposta na língua francesa.
O pronome en se refere a seres inanimados e que, por exemplo, pode ser traduzido pelas formas “dela”, “disso” (42.1), “daquilo”, “aquilo”, “nisso”, “nele”, conforme a regência do verbo em questão, pressupondo que esta estratégia não se limita somente a uma função sintática ou que ela não seja um parâmetro para compromenter a tradução ou a não existência do referido pronome.
Não é um caso considerado comum no corpus, pois há registro de quatro casos em que a tradução apresenta esta forma dos pronomes pessoais do caso oblíquo para servir de tradução para os pronomes en e y.
Neste sentido, vamos nos ater aos pronomes en e y, relacionando-os à função sintática de complemento nominal, percebendo a proposta de tradução para cada um deles, bem como identificaremos a estratégia para cada aparição.
Então, pressupomos que a paráfrase é uma estratégia que se torna mais ampla, quando nos atentamos para a estrutura linguística, pois ela pode estar presente não somente nos casos de tradução dos pronomes adverbiais en e y, quando forem classificados como complementos, mas também quando forem classificados como complementos verbais direto e indireto.
O complemento nominal (CN) também integra a estrutura de SN, que pode ser constituído de dois nomes N1 e N2 ligados por uma preposição cuja estrutura responde ao esquema: [Determinante – N1 – preposição – N2].
Outra questão importante em torno do complemento nominal é o emprego da preposição de, considerando que ela pode introduzir o complemento previsto (não necessariamente realizável), pela maioria de nomes relacionais de parentesco ou de status; e pode instaurar uma relação de categorização discursiva entre um nome de valor geral classificável e o referente particular designado por outro nome que encabeça o complemento (RIOUL et al., 2011, p. 348).
Na tradução (44.1), observamos que o pronome en é expresso pela forma de adjetivo possessivo “suas”, entendendo ser uma paráfrase, pois “consiste em refazer um texto fonte em função de seu conteúdo” (AZEREDO, 2008, p. 99).
Na frase (46), o pronome adverbial en representa o sintagma “une photo” que, unido ao signo “tableau” pela preposição de, seria um sintagma com função de complemento nominal.
Já na tradução (49.1), é proposta uma reestruturação da frase escrita em francês, tornando implícito o pronome en que tem como referente o signo “la nouvelle venue”: 
Além disso, o tradutor reestruturou a forma desta frase mantendo o sentido, modificando a forma para “il y a” (que tem como tradução a forma “há”) e estabelecendo para ela a forma “se dispuseram”.
Percebemos na tradução (52.1) que o tradutor reestrutura a frase, traduzindo o pronome en que tem a função de complemento do verbo “ressentir”, como sujeito da frase com a forma “isso”: 
Neste caso (57.1), o tradutor não omite o pronome en, que surge como o signo “assunto”, classificado como complemento do verbo “falar” assim como em francês (verbo “parler”), que engloba de maneira ampla o referente do contexto: 
O tradutor condiciona o discurso de modo que, ora os referidos pronomes estejam presentes na tradução, muitas vezes com o cuidado, para que não haja estranhamento do leitor para com a mensagem que vem do estrangeiro; ora ele propõe modificação dessa estrutura linguística que está presente no texto da LA, apresentando outras combinações de signos linguísticos com o intuito de transmitir a mensagem do discurso, evitando perder o sentido, estabelecendo o contato com a estrutura linguística do estrangeiro, e ainda, sem provocar o estranhamento para o leitor.
Verificamos também que o fator função sintática apresenta uma influência considerável, principalmente nos casos de dupla pronominalização e com o verbo “se souvernir” (lembrar-se), onde o pronome en, para ser mais específico, não é traduzido.
O que presume neste contexto que não há uma relação substancial entre função sintática dos pronomes en e y e esta estratégia que seja significativa para a tradução.
Neste contexto, verificamos que o pronome adverbial en foi traduzido para o português, adquirindo algumas das formas em português demonstradas por CORRÊA & STEINBERG (1985) e citadas anteriormente no capítulo 2 (Revisão Teórica), ou seja, “dela (s)”, “isso”, “disso”, “nisso”, “daquilo”, “daquela”, “nele (s)” e variações, conforme a preposição que rege o verbo em português, seja na função sintática de complemento direto ou indireto.
Por ventura, registramos ainda os pronomes pessoais do caso oblíquo “las”, “os”, “la”, “los” (estruturas linguísticas modificadas porque estão em próclise com o verbo no infinitivo), como complemento verbal direto, mas que mantêm a correspondência formal com en, porque pertencem à mesma categoria de pronome.
Com relação ao número maior de casos registrados com o pronome y traduzido para o português, compreendemos se tratar de complemento adverbial de lugar, em que y adquire a forma de “aí”, “ali”, “lá” (acompanhado de preposição), nesta língua, condicionando a ideia de que parecem ser mais convenientes as traduções propostas para o referido pronome, pressupondo levar em consideração também a relação diacrônica que se estabelece entre o latim, o francês e o português (capítulo 2) na tradução de uma língua para a outra, como é o caso deste trabalho: do francês para o português. Além disso, observamos também que o pronome en como complemento adverbial de lugar está ligado ao verbo “repartir” (sair) e foi traduzido para “de lá”.
Neste caso, identificamos também que a presença da vírgula está relacionada com anáfora, uma vez que este sinal de pontuação é utilizado para separar o complemento anteposto ao verbo, bem como em alguns casos com a catáfora; b) as ocorrências de partitivo em que o tradutor não expressa uma forma em português, mesmo quando este pronome mantém uma relação com as expressões de quantidade.
Ainda que sejam pertinentes e até mesmo recorrentes, as formas do português “isso”, “disso”, “dele (a) (s)” (e variações conforme a preposição que as acompanha) continuam sendo um recurso para tradução quando se tratar de en e y, ainda que possam pouco enobrecer o texto traduzido.
No capítulo 4, demonstramos uma análise da tradução de en e y, a partir da função sintática estabelecida pelos referidos gramáticos para cada um em um processo de pronominalização, bem como das estratégias propostas de tradução cabíveis nestas circunstâncias.
Ficou evidente a tradução dos pronomes adverbiais en e y, corroborando o que se anunciava com relação à equivalência das formas já determinadas do francês “de lui”, “d’eux”, “d’elle (s)”, “à lui”, “à elle”, ou seja, em português “dele (a) (s)”, “nesse (a) (s)”, “isto”, “isso”, “aquilo” (também combinadas com algumas preposições).
São casos registrados que estão dispostos independentemente da função sintática dos referidos pronomes na frase, embora tenhamos encontrado a maior incidência de y, classificado como complemento adverbial de lugar, com as seguintes traduções: “aí”, “ali” e “lá”.
Para os estudiosos da língua francesa em torno da tradução, o estudo empreendido é importante na medida em que os resultados obtidos são pertinentes para ter ciência de que a tradução destes pronomes não se revela pelas formas linguísticas deles, mas pelo referente ao qual eles se relacionam no nível do pensamento e se realizam no nível linguístico em francês, e como demonstrado, também no nível linguístico em português. 
