C. do Folclore, São Paulo, 1952; Mário de Andrade, As Danças Dramáticas do Brasil, São Paulo, 1946; Édison Carneiro, Dinâmica do Folclore, Rio de Janeiro, 1951, A Sabedoria Popular, 1957; Joaquim Ribeiro, Introdução ao Estudo do Folklore Brasileiro, Rio de Janeiro, 1934, Folklore Brasileiro, Rio de Janeiro, 1956; Paulo de Carvalho Neto, Concepto de Folklore, Montevidéu, 1956, Folklore y Psicoanálisis, Buenos Aires, 1956, Folklore y Educacíon, Quito, Equador, 1961; Renato Almeida, Inteligência do Folclore, Rio de Janeiro, 1957; Manual de Coleta Folclórica, Rio de Janeiro, 1965; Alceu Maynard Araújo, Folclore Nacional, São Paulo, 1964; Luís da Câmara Cascudo, Literatura Oral, Rio Grande do Norte, 1952; Manuel Diegues Júnior, Formação do Folclore Brasileiro, Revista Brasileira de Folclore, Rio de Janeiro, 1962; Laura Della Monica, Acorda, Povo — Conceitos de Folclore de 1888 a 1986, Prefeitura Municipal de Olímpia, São Paulo, 1996.
Nesse âmbito essas três figuras (5, 6 e 7) obedecem as seguintes ordens: temática, ou seja as três festas estudas, “Festas Juninas”, “Carnaval”, e “Bumba-meu-Boi”; categorias, já que foram sistematicamente distribuídas em função das características comuns, como: “instrumentos”, “variações” e “folguedos e variações regionais”; e remissivas, cada termo “Sanfona”, “Carnaval” e “Boi-de-Mamão”, aqui ilustrado, é seguido por sua definição e remete a outro(s) termo(s), como acontece também com vários verbetes selecionados para o estudo.
12« [...] les activités dites terminologiques se sont développées dans des situations où l’exercice d’une activité scientifique, technique, administrative etc., souffrait d’imprécision, quant à l’expression et à la formation du discours indispensable à l’organisation du domaine » (REY, 1992, p. 17).
14 « [...] Et à partir de 1986, le terme devient, sous la plume d’Yves Gambier, une désignation programmatique, la terminologie devant “se transformer d’urgence en socioterminologie” (Gambier, 1986:320) si elle se veut soucieuse du fonctionnement des termes et des conditions sociolinguistiques.
15 « [...] nous tenterons de montrer comment, dans le même mouvement qui a conduit de la linguistique structurale à la sociolinguistique, une socioterminologie peut prendre en compte le réel du fonctionnement du langage et restituer toute leur dimension sociale aux pratiques langagières concernées » (GAUDIN, 1993, p. 16).
Toda a obra lexicográfica se organiza em três dimensões essencialmente, a macroestrutura que corresponde à organização dos termos e seleção, a microestrutura (corresponde ao artigo lexicográfico) que organiza as informações para cada termo e as remissivas que permitem a reconstrução de trajetórias de leituras, que foram separadas, interrompidas pela ordem alfabética e que em função de tipo de relação (sinonímia, variação, etc.) permite a reconstrução sintagmática e/ou uma complementarização de informação.
Sendo assim, isso nos conduz a uma tradução etnográfica, ou seja, uma tradução-definição dos termos e a uma tradução “estrangeirizadora”, já que é marcada pela presença desses termos mantidos em português. Essas duas abordagens, tradução etnográfica e tradução estrangeirizadora são discutidas a seguir.
Trata-se de traduzir um dicionário que já é uma tradução, pois o Dicionário do Folclore Brasileiro é feito de definições e já que toda definição, explicação é, por conseguinte, uma tradução, a tradução do mesmo é outra tradução, seguindo a fundamentação de Octavio Paz.
Les villages se font rares, et plus vastes les espaces qui les séparent : tantôt dégagés, et c’est le campo limpo, la savane « propre » ; tantôt broussailleux et nommés alors campo sujo, savane « sale », ou encore cerrado et caatinga qui sont deux espèces de maquis (ibid., p. 133).
Mato se rapporte à un caractère objectif du paysage : la brousse, dans son constraste avec la forêt ; tandis que sertão se refere à un aspect subjectif : le paysage par rapport à l’homme.
Mais deux fois par jour – à 11h30 le matin, et à 7 heures le soir – tout le monde se réunissait sous la pergola qui entourait les pièces d’habitation pour le rite biquotidien du chimarrão, autrement dit26 le maté bu au chalumeau (ibid., p. 191).
Il en était de même pour les manifestations qui suivirent l’imposition d’un pagne à la demoiselle : dès l’après-midi, on se mit à boire de la pinga, c’est-à-dire27 de l’alcool de canne, les hommes assis en cercle se traguant, à grands-cris, de grades empruntés à la hiérarchie militaire subalterne (la seule qu’ils connaissaient) tels que caporal, adjudant, lieutenant ou capitaine (ibid., p. 203).
Nesse último, ele procura uma aproximação da palavra em francês, usando um articulador como “sorte de” : “Et puis un jour, juste après avoir tiré avec succès une irara, qui est une sorte de28 blaireau, nous aperçûmes deux formes nues qui s’agitaient sur la berge : nos premiers bororo” (ibid., p. 247).
Essa tradução explicação é evidente em vários momentos, quando tratamos as definições de Câmara Cascudo com conectores que estabelecem a explicação, como: “c’est-à-dire”, “sorte de”, “comme”, “relatif à”, etc. Essas traduções explicações estão em sua maioria tratadas entre colchetes nos verbetes, pois acreditamos não ser necessário defini-los enquanto verbetes como uma nova entrada.
Bien que la représentation reproduise les scènes de l’histoire, ce n’est que la chorégraphie et la lettre qui assurent la compréhension des événements à la représentation théâtrale du folguedo.
Ayant plus de 7 mille participants, ils se présentent avec des vêtements et des turbans blancs à l’occasion des festivités. 2) Danse rituelle originaire du yoruba, présente aux cérémonies auxquelles sont commandées les âmes des morts.
Comme un élément très important de la nature, l’eau est citée dans le folklore brésilien dû au fait d’intégrer les plus diverses superstitions et croyances absurdes, spécialement liées aux commémorations de São João, avec la médecine casanière et tant d’autres manifestations populaires.
Le cérémonial de culte à l’eau survit toujours masqué dans la prat iq ue de l’ hygiè ne o u a ux démonstrations de respect : ne pas taper sur l’eau avec la cheville ; ne pas faire ses besoins dans l’eau ; ne pas commmencer le bain sans se mouiller les pouls, le front et la poitrine ; ou se signer (il y a des gens qui, en entrant dans l’eau, ont l’habitude de se bénir).
Partie de cortège qui se caractérise par un agrouppement d’un certain nombre de gens, représentatifs de la communauté ou de l’ act ivit é liée à la fête o u à l’événement à caractère thématique et qui peuvent se présenter en portant des 
La apartação constituait l’une des fêtes traditionnelles qui entraînait les meilleurs cavaliers pour la vaquejada, activité qui consiste à mettre à terre [derruba] des bouvillons et des taureaux.
rés umé de reisado s et de romances sertanejos du Nordeste, différenciés et a ma lga més, a vec des mod if icat io ns lo ca les, pa r la prése nc e d’a ut res personnages de l’ensemble des comédiens.
Au Brés il les p lus a nc ie nnes r é fére nces informent que les autos étaient chantés à la porte des églises, en louange à Notre-Dame du Rosaire (lorsqu’ils étaient conduits par des esclaves ou des affranchis), la sainte patronne, ou dans la matrice.
Olímpio Ronald affirme : «dès les fins du siècle passé que des gro upe s ré guliers de bacamarteiros s’exhibent à Caruaru, Pernambuco, pendant les commémorations joaninas [c’est-à-dire, de São João], il y a environ cent ans que la coutume existe, selon l’indication de la tradition de cette ville agrestina [relatif à agreste] ».
Et il continue : « Mário Sete a probablement été le premier écrivain a notifier cette distraction nordestina en de termes littéraires, dans son roman A filha de Dona Sinhá, vécu à Caruaru et écrit à Olinda en 1922... ».
Dans son oeuvre, à la page 70, on peut lire : « Tous les ans, la fête de São João, deux centaines, peut-être, de matutos montent au petit mont de Bom Jesus avec leurs carabines et, jusqu’à la tombée du jour, ils s’amusent en tirant des coups précis, souhaitant ainsi la bienvenue au saint commémoré.
Aujourd’hui encore, accompagnés par un zabumba, ces tireurs se présentent aux fê tes j oaninas e n e ffra ya nt les mo ins prudents et offrant aux spectateurs toute la technique de manipulation du braquemart et le test de la bonne poudre faite maison, toujo urs so us le co mma nde me nt de sergents.
La baiana portait des chilenas [sorte de sandales] aux pieds, un pano-da-costa [sorte de foulard], une jupe en soie et un grand turban sur la tête ; les bras et le cou sont à découverts, pleins de bracelets et de colliers en or ; un pendantif de la ha nc he, une gra nde q ua nt ité de bagatelles en argent.
Selon des informations du prêtre Miguel do Sacra me nto Lo pes Ga ma, lors des sacrements de baptêmes, de mariages il y avait des menuets humbles, les cotilhões, et d’ordinaire on faisait tout avec le baiano qui n’é ta it a lors pas co ns id éré d a nse 
À ce moment, il y a une force vraiment prodigieuse qui s’exerce et les chants inspirés selon les motifs d’occasion et toujours avec une couleur locale très vivante ou ils disparaissent de la mémoire pour toujours ou décorés et transformés selon le moment, ils passent de bouche en bouche et constituent alors peu à peu cette abondante chaîne de chansons lyriques.
Le pr e mier co mte mp lé, aprè s que le jo ue ur d’instruments se soit assis, sortait du sallon en fa isa nt des casta gnett es, a us s itô t il lançait le foulard porte-bonheur à un autre et la danse continuait.
Ce n’est qu’à partir du XXe siècle, plus précisément à partir de 1946, que le joueur d’accordéon de Pernambuco Luís Gonzaga a diffusé, aux postes émetteurs de radio de Rio de Jane iro, le ba ião, le mod ifia nt a vec l’inconsciente influence locale des sambas et des congas cubaines.
On peut trouver dans la garde-robe des ge ns à nivea u éco no miq ue é le vé les bout e illes de patc ho uli o u d’a ut res propriétés de la flore amazonienne.
La nuit de São João, to ute fo is, es t la gra nde attraction du banho-de-cheiro, après avoir passé par dessus le bûcher, « consulter son sort, sa chance » aux jeux, manger du maïs cuit, de la pam onha et d ’a ut res gourmandises.
Selon des publications de Portugal, à la fin du XIXe siècle, le bat uque était co ns idé ré une da nse indécente, par la présence de mouvements lascifs, s urto ut le s umbigadas.
Très contesté parmi les religieux, une fois un prêtre a nié une absolution à l’un de ses paroissiens, car il avait dansé le batuque ; ainsi, le prêtre essayait d’en finir avec la danse, pour le grand mécontentement de la population.
À la fin du XIXe siècle et en plein XXe siècle, à São Paulo, dans les régions de Piracicaba, Sorocaba et même à la capitale, on dansait souvent le batuque, dans une c ho ré grap hie imp ro visé e, qui suivait le rythme du tambu, quinjengue, matraca et guaiá (voir).
D’après Nereu do Vale Pereira, de la Comissão Catarinense de Folclore (Comission Cat ari nense de Folk lore ), l’ e xpress io n populairement employée dans cet État-là est Bernunça. Le susnommé personnage, qui fait partie du folguedo boi-de-mamão, se présente avec une structure en bois couverte d’une étoffe noire ou gaufrée, sur laq ue lle de ux ind ivid us art ic ule nt la « bête ».
L’entrée en scène de la Bernunça, après toute la théâtralisation du boi, du cavalinho-marinho, de la cabrinha [diminutif de cabra], du urubu, est le moment culminant de l’auto.
À ce moment, l’individu qui articule le devant de « l’animal » ouvre la gra nd e bo uc he et, p ro fita nt de la négligence, saisit le spectateur, le tirant 
Pendant qu’il ne réussit pas à saisir plus personne, il se dandine d’un côté et de l’autre, à la cadence de la musique et du chant des comparses, en ouvrant et fermant sa grande bouche.
Dans la ville de São Paulo, le Brás a été un redoute très important, où les défilés et les blocos avaient des caractéristiques propres, par l’ influe nce de sa populat io n majoritairement italienne.
De l’autre côté de la ville, à la avenida Paulista, les voitures de l’époque y défilaient - la vielle Ford T et d’autres -, en transportant des melindrosas [femmes au style de la « garçonne » dans les années 1920] et des cava lie rs é lé ga mme nt vê t us.
La « bête » aurait été possiblement, par un habitant de São José, Santa Catarina, qui a essayé de la faire le plus gro tesq ue poss ib le et, a va nt de l’exhiber au folguedo du boi, il a été la mo ntre r à une ta nte, e n lui o uvra nt complètement la bouche, ce qui a provoqué chez la vieille femme une telle peur qu’elle l’a conjuré, nerveuse, en répétant le signe de la croix : « Abrenúncio!
Dans la Valée du Paraíba, État de São Paulo, les gro upe s ca r na va le sq ues sortaient déguisés dans les rues, parfois d’une manière bizarre, exotique ou alors avec be a uco up d’é lé ga nce, hab il lé e n costume et noeud papillon, pour rendre honneur au Rei Momo.
Un autre groupe qui s’est aussi fait remarquer est ce lui d e la Banan eira, co ns t it ué seulement par des Noirs, des hommes et des fe mmes hab illés e n pa nta lo ns et maillots du Flamengo local, l’équipe de football favorite.
Dans la ville de Guaratinguetá, municipalité de l’état de São Paulo, qui a également fait son adhésion aux escolas de samba, le Carnaval commence après Noël, avec l’élection du Rei Momo, de la Reine et des Princesses.
São Luís do Paraitinga, connue comme « la ville musicale de la Vallée », se caractérise par l’authenticité de ses blocos trad itio nne ls, do Escocês, do Petróleo, do Açougue, do Ovelha Negra, dos Catetes do Bar et d’autres, qui luttent pour la préservation de leurs racines et des carnavals de la Valée du Paraíba.
Un jour, à l’improviste, un vaqueiro ou un groupe le surprenait, lui courait après des heures et des heures sur ses traces, parvenait à l’atteindre, le mettant à terre, lui mettant le masque et l’emmenant vers l’étable au cri du aboio victorieux.
D’après Wilson de Lima Bastos dans son oeuvre Fauna na Linguagem Popular (Paraibuna, Juiz de Fora, Minas Gerais, 1990), le boeuf est si bien inséré dans le contexte culturel du Brésil que son personnage est présent aux folguedos folkloriques, aux chansons, à la littérature de cordel et tant d’autres manifestations, avec d if fére nts no ms : Boi - bumbá, Bumba-meu-boi, Boi-de-Reis, Reisado, Boi-de-mamão, Boi-calemba, Surubim et d’autres (voir).
Le thème du Boi-barroso est lié à l’a nc ie nne trad it io n luso- brés ilie nne des romances chantés (voir Romanceiro), et pendant plusieurs années il a représenté le chansonnier gaúcho le plus populaire de tout l’éta t, a vec d’ inno mbrab les ve rs improvisés. Boi-barroso est une chanson populaire qui exalte les qualités et les mystères d’un boeuf qui est devenu aussi connu que le Boi-surubim du Nordeste.
C’est le Bumba-meu-boi des États du Pará et d’Amazonas, un folguedo qui se produit à Belém, capitale du Pará, et aux alentours, durant les fêtes de São João.
Il s’agit d’un boi, [boeuf, prononcé « boï » en portugais] fait en bois et en étoffe, guidé par deux personnages — Pai Francisco et Mãe Catirina —, qui sont accompagnés par deux ou trois cavaliers et un orchestre composée par des rabecas et des cavaquinhos.
La troupe est constituée du senhor da fazenda ; de dona Maria, sa femme ; de la moça branca, la fille du couple ; du amo (administrateur de la fazenda) ; du rapaz fiel (vaqueiro) ; des dois vaqueiros ; des rapazes (vaqueiros auxiliaires) ; de Pai Francisco (vieux noir); de Mãe Catirina (sa femme) ; de Cazumbá, le vieux noir et son compagnon ; de Mãe Guimã (sa femme) ; du diretor des indigènes, qui est le chef de la maloca [maison des Indiens] ; du doutor curador 
et de son adjoint ; du prêtre et du sacristain ; du menino que serve de rebolo (il tient les cornes du boeuf en se déhanchant alors que Pai Francisco aiguise le couteau pour faire le partage du boeuf) ; du tripa do boi (l’homme qui articule la marionnette sous sa structure) ; de la maloca des indigènes et de la roda de brincantes du folguedo.
Actuellement, la partie de dramatisation du spectacle est en train de dispara îtr e, ma is la mus iq ue co nt inue toujo urs, a u r yt hme de la rabeca, d u pandeiro et d’un tout autre instrument à cordes, re mp lacé q ue lq ue fo is par la sanfona (voir).
Son analyse, digne d’études et comprenant des recherches soigneusement réa lisées d ura nt lo ngt e mps, mo nt re clairement qu’on « ne peut pas présumer que le Boi-de- mamão catarinense ait dérivé du Bumba-meu-boi nordestino », d’après des indications comparées dans la dissertation citée.
Il cite, en plus d’autres noms, le prêtre Santos Hernandes, dont l’oeuvre est de 1860, en comparant les folguedos des XVIIIe et XIXe siècles, en Espagne, en tant que source très importante de la ressemblance qui est survenue à l’organisation des « groupes de bois », à Santa Catarina, avec la « confection de la structure du boi » — alors nommé Boi- falso [faux boeuf] ou Boi-de-pano [boeuf en étoffe], par la suite Boi-de-mamão.
Ces folguedos, qui se déroulent pendant la période comprise entre la veille de Noël et la veille du 6 janvier, ont été la source des études et des recherches entreprises par Cascia Frade.
Afin d’exaucer son voeux, Pai Francisco vole un boeuf de son patron, propriétaire de la fazenda, et dès que l’abat ta ge co mme nc e, il es t déco uver t. Étant donné la prédilection du patron pour ce boeuf-là, toute la fazenda se mobilise pour « sauver » et ressusciter l’animal.
Étant donné la dominantion du foguete dans tout le XVIIIe siècle, le busca-pé, une convergence logique pour le type de rojão hor izo nta l et ra sa nt, a une a mb ia nce enviab le p o ur les s ub li mat io ns e t les carences ludiques des garçons et des jeunes hommes.
Ceux-ci se chargent d’épouvanter la population âgée, de mettre du désordre aux réunions importantes, d’effrayer les danseurs, laisser les rues impraticables, avec de vraies batailles incessantes, d’un côté et de l’autre du trottoir, parmi les groupes habitués à la manoeuvre des petits projectiles étincelants, bruyants et pla isa nt ins, q ui po ur s uive nt, par le déplacement de l’air, ceux qui les évitait.
Les têtes représe nte nt les d iver s per so nna ges e t animent le Carnaval et les autres fêtes populaires à l’intérieur de la ville de l’État de São Paulo comme Santana do Parnaíba.
Celui-ci est aujourd’hui l’un des derniers endroits où il y a des cabeções, nommés également cabeçorras, qui provoquent toujo urs un impa ct à ca us e de so n giga nt is me, ce la co nst it ue so n tra it caracté r is t iq ue e t fo nda me nta l. Actuellement, le municipe de Santana do Parnaíba a déjà son escola de samba avec ce même nom. 
Le Contre Guide, Contre Pas et les autres figures se placent en deux rangées : l’une avec des culottes bleues, l’autre avec des rouges, des blouses aux couleurs variées et des diadèmes sur la tête.
La repésentation est constituée de Marchas de Rue, Pedidos de Abrição de Porta [Demandes d’ouverture de Porte], Marcha d’Entrée, Peças de Sala [Pièces de Salon], Parte da Prisão do Rei Catulé [Partie de la Prison du Roi Catulé], Parte da Lira e da Borboleta [Partie de la Lira et du Papillon], Entremeios (semblables aux Guerreiros e Reisados) do Boi [Entre-deux du Boi], Guriabá, le Mort-Vivant, le Loup- Garoup, le Diable et l’Âme, le Capitaine Pilote, Terezinha, le Mascotte, la Vieille Maman, des Pièces de retraite ou d’adieu et d’autres, au son de la rabeca et de la viola.
Aires da Mata Machado a étudié les Caboclinhos Diam ant ina, M ina s Ge ra is, lors d e sa présentation à la Festa do Divino [Fête du Divin], reconnaissant ses caractéristiques mineiras [relatif à Minas Gerais], en comparaison avec les représentations dans d’autres États brésiliens.
Dans l’oeuvre Peregrinação pela Província de São Paulo, Zaluar commentait : «Comme la terre est ici abondante et comprend tous ces hommes dont on appelle des caipiras, cultivent à feu et à sang le sol qu’ils possèdent... ».
Selon Carlos Rodrigues Brandão, le caipira est « un créateur de culture dont la richesse multiple et dense défie à nous tous bien plus qu’une curiosité passagère – quelque chose qui a probablement été tout ce qu’ils ont eu envers elle, ceux qui en premier sont passés parmi les caipiras, le savoir de la compréhension ».
On appelle, au Nordeste du Brésil, le criminel errant, isolé ou en groupe qui vit des vols et des pillages, en poursuivant ou poursuivi, jusqu’à la prison ou la mort dans une lutte contre la police 
Il y a une tendance cr imine lle, la s ugge st io n irr ad ia nte des grands cangaceiros, déterminant la fuite des jeunes hommes pour se rassembler au groupe, et aussi le premier homicide par mo t if d’ ho nne ur p r ivé, to ujo urs j ugé comme une punition correcte.
Le hors-la- loi commence dès lors à viver debaixo do cangaço [c’es t- à- dire, vivre po ur le cangaço], occulte pa r les pro tecte urs politiques ou les personnes à qui on paie pour les informer des mouvements de la police – les coiteiros – et en commandant la bande qui les obéit spécialemnet dans les moments de lutte.
Il y a des personnages qui ont une relative noblesse, courageux, incapables de violence contre les jeunes femmes, enfants ou les plus âgés, comme Jesuíno Brilhante, et il y a les brutes, co mme La mp ião, tr uc idé à Sergipe.
Nombreuses sont les bibliographies sur le sujet, les recherches de leurs origines, l’influence sociale dans la société sertaneja, les tentatives d’explication de la figure du criminel, que le sertão comprend et pardonne dû à son antiquité, comme les Anglais Robin Hood, et Wat Tiler ou les Nord-Américains Jesse James, Wild Bill et Sarn Bass.
Tous les cangaceiros nordestinos ont déterminé une vraie geste poétique, en leur décrivant la vie terrible, les combats, les opinions etc. Voir : Leonardo Mota, No Tempo de Lampião, Rio de Janeiro, 1930 ; Alcides Bezerra, « O Banditismo » (ses causes biopsychiques), Revista do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano, v. 4, 9- 29 ; Walfrido Moraes, Jagunços e Heróis, « A Civilização do Diamante nas Lavras da Bahia », Rio de Janeiro, 1963 ; Rui Facó, Cangaceiros e Fanáticos, Gênese e Lutas, Rio de Janeiro, 1963; Luís da Câma ra Casc udo, Flo r de Romances Trágicos, Rio de Janeiro, 1966.
Dans le sertão c’est les vivres, faix, fournitures, équipement du cangaceiro, inséparable et caractéristique ; outre les armes et les balles, les sac à provis io ns, des a li me nt s secs, des médicaments traditionnels, quelques habits etc. Tomar o cangaço, viver no cangaço, andar no cangaço, debaixo do cangaço sont synonymes de bandit, cambrioleur pro fess io nne l, vo le ur à ma in ar mée, bandit: 
Dans la ville de São Paulo, un Carnaval timide commençait à parcourrir les avenues, avec ses foliões protégés des regards curieux de la population à l’intérieur des voitures qui s’aventuraient à faire le corso, entre batailles de confettis et serpentin.
Des années après, les clubs animés par la joie décontractée, recevaient les foliões dans le urs ba ls ma sq ués, do nt o nt été les té mo ins é lé ga nt s l’ Hot el das Quat ro Nações, le Tivoli Paulistano et le Teatro São José.
Au début du XXe siècle, le corso à l’avenida Paulista [avenue très connue à São Paulo], avec des vo it ure s fle ur ie s et des co lo mb ines masquées assises sur le capot, commençait à laisser la place à d’autres endroits plus animés, comme les rues São Bento, Direita et 15 de Novembro, où les bals du Odeon et d u Munic ipal fa isa ie nt fure ur.
À Recife il était déjà poss ib le d’acco mpa gner la va gue humaine qui se déplaçait, se contorssionait et vibrait à la chorégraphie, dans un temps personnel et général, des marchas-frevos pernam bucanas, a vec sa s uggest io n irrésistible.
Parmi les jets froids des lança-perfumes et des serpentins colorés s’entrecroisant d’une voiture à l’autre, pierrots, arlequins et melindrosas [femmes au style « garçonne » dans les années 1920] chantaient dans une joie folle depuis les premières heures de l’après-midi.
Quelques années plus tard, d’autres clubs étaient déjà apparus et se sont alors mis à rivaliser avec les enredos et les déguisements, et adhéraient aux « batailles » de confettis et serpentins aux folias carnavalesques.
Avec la participation des étudiants de la Escola de Belas-Artes, le projet de préservation de la culture carnavalesque et de l’histoire des anciens carnavals s’est développé au Pelourinho [quartier à Salvador], en ramenant ainsi à la surface des traits de l’influence portugaise, africaine et ind igè ne, a ya nt co mme per so nna ge 
À Bahia, il y a un projet de commémoration de l’année 2000 et des 500 ans de la découverte du Brésil, avec des défilés carnavalesques qui agitent les foliões non seulement de la ville de Salvador, mais aussi de tous les coins du Brésil et de plusieurs endroits de l’étranger.
Le Carnaval de Parati, à Rio de Janeiro, est caractérisé par les déguisements et les masques avec lesquels les foliões sortent la nuit dans les rues, aux côtés du personnage curieux du géant Boronofe et des Mascaradinhos.
Le succès a été si grand qu’il s’est déroulé alors tous les ans, portant le nom de micareta – mélange du français mi- carême (fête populaire du samedi saint ou du jeudi saint) avec careta (noms des foliões qui utilisent le masque).
Au chemin de l’église, le couple de mariés doivent être les derniers, et, à la fin, une fois mariés, ils seront les premiers.
La Corrida do Anel [litéralement c’est un jeu intitulé, la Course de la Bague] (voir Anel), la réception des nouveaux mariés avec des coups de fusils, de grands feux, des félicitations et les cantadores qui louent, le dîner interminable, avec les toasts, et le bal éta ie nt et so nt e nco re pré ser vés da ns beaucoup d’endroits.
Son complexe magico- religieux englobe l’ingestion de boisson, à la plupart du temps faite avec une partie de la j urem a [l’ arbre Acac ia J ure ma ] ; utilisation rituelle du tabac et transe de possession par des êtres enchantés. Le catimbó vénère des symboles et des saints catholiques, mais son principal élément de 
Ático Vilas Boas da Mota, dans ses recherches sur catira ou cateretê, a essayé de trouver par tous les moyens les origines possibles de cette danse, et a finalement écrit : « Dictionnaires, encyclopédies et glossaires, commme on a vu jusqu’ici, présentent généralement l’origine de la danse comme étant africaine ou indigène.
1) Animal enchanté, d’origine orientale, qui vit dans la mer ou dans le s fle uve s. D’ une b la nc he ur resplendissante, ayant des crinières et une queue aux fils dorés, le cheval des mers apparaît dans les contes traditionnels (Mille et Une Nuits) et dans les récits personnels.
En été, lorsqu’il y a la marée basse, on trouve sur les plages des résidus d’os, des cheveux, des écailles, des plumes etc., qui sont les excréments jetés par l’être mystérieux, d’après ce que racontent les Indiens : « celui qui trouve un cheval des mers deviendra riche avec les cheveux de la crinière et de la queue, tous deux en or pur et étincelant ».
Les esclaves noirs faisaient certains jours, comme à São João, où lors des fêtes dans les fazendas, leurs bals, qu’ils appellaient xolo, expression qui, par confusion avec la paronyme portugaise, a été appelée xoro et en arrivant dans la ville le mot a été graphé como choro, avec ch.
Samba rural à Parati, dans l’état de Rio de Janeiro, et aussi danse paulista d’adultes, qui termine le bal rural du Fandango, en cercles concentriques, les hommes à l’intérieur et les femmes à l’extérieur.
La musique et les paroles des cirandas sont, pour la plupart, portugaises, et l’une des rondes permanentes dans la lit téra t ure o ra le b rés ilie nne , at testa nt 
Dans le plateau du Paraná, le Boitatá est encore la transfomation du compadre et de la comadre, même quand ils lé ga lise nt l’a mo ur par le mar ia ge. Explication d’un sertanejo du Paraná à un autre, en voyant la boule de feu et en se faisant le signe de la croix : « C’est le Boitatá.
Il réunit également des éléments thématiques ibériques, sacrés et pro fa ne s. I l se prod uit, a vec des variations dans tout le Brésil, aux fêtes religieuses ou profanes, sous forme de cortè ges, do nt les par t ic ipa nt s re nde nt 
L’e nse mb le des instruments était de percussion : tambour de basq ue, cuícas, reco -reco etc. Les « vieux » hommes qui faisaient leurs pas, qu’o n a ppe lla it le ttre s, c ha nta ie nt des marchas lentes et rythmées, tandis que les clowns chantaient des chulas et des rythmes accélérés. Et ainsi ils traversaient les rues, pendants les jours et les nuits de Carnaval.
Il est formé par plus de cinquante personnages qui personnifient toujours les animaux les plus divers, outre des personnages comme des nains, des géants, des sorcières etc. Le gro upe e st to ujo ur s acco mpa gné p ar la « Furiosa », la petite bande de musique qui rasse mb le tro mbo ne, c lar inet te, accordéon, caisses claires et bumbo.
Les instruments d’acco mpa gne me nt so nt la v iola et la rabeca au Nord, la sanfona, le violão, dans le Sud, sans que l’on puisse fixer des préférences.
Koster a montré que l’enthousiasme était le mê me à l’ intér ie ur d e la ville de Pernambuco, aux senzalas [logement des esclaves] et aux casas-grandes [maisons des maîtres d’esclaves], en nivelant les maîtres et les valets dans la joie égalitaire de l’entrudo.
En 1886, dans la ville de São José de Mipibu, à Rio Grande do Norte, pendant le dernier jour d u ent rudo, to ut le mo nde s’es t mouillé, y compris le vicaire et le juge de droit.
Folguedo carrnavalesque apparu dans la ville de Rio de Janeiro dans la troisième décennie du XXe siècle, durant lequel les escolas se sont diffusées dans d’autres États brésiliens et même dans differents pays comme le Japon, la Suède et les États-Unis.
Il se présente en cortèges avec des alas déguisées d’après un enredo (baianas, batteries, alas comuns), des composants et éléments spéciaux, tels que la commission de devant, le couple de mestre-sala et porta-bandeira et les allégories.
Le défilé d’une escola de samba articule de la musique, rythme, danse et des éléments plastiques, tels que les déguisements et les allégories au développement d’un enredo qui es t re no uve llé c haq ue a nnée.
Le Fandango ou Marujada est représenté au cycle de Noël, avec des personnages vêtus en uniforme officiels de la Marine et des marins qui chantent et dansent au son des instr ume nt s à corde.
Da ns le Fandango il y a, dans certains États (Ceará, Bahia, Paraíba) où on l’appelle Barca, avec la présence de Maures qui attaquent le vaisseau et sont vaincus et baptisés, des épisodes qui constituent la Chegança ou Chegança dos Mouros.
constitutifs sont le capitaine de mer et guerre, imédiat, médecin (nouveau rôle), capitaine, pilote, maître, contremaître, ces dernier s d ir ige nt les de ux ra ngé es de matelots (onze de chaque côté), avec un calfat dans l’une des files et un gabier dans l’autre, deux personnages comiques, ração et v assoura.
Les deux groupes avec leur officialité, tirent un petit navire blanc, avec tous les voiles ouverts, et chantent la première expédition jusqu’à la scène, monté devant la matrice ou dans un endroit préalablement choisi, toujours à l’a ir libre, et c ’es t là a lor s q ue la représentation a lieu.
3) À Paraná, Santa Catarina, São Paulo et à Rio Grande do Sul, Fandango c’est folguedo, fête, função [ancienne dénomination des festivités religieuses et familiales], où sont dansées des chorégraphies régionales.
Dans les rues, les fazendas, les engenhos [fazenda q ui co mp orte les installations d’une propriété sucrière], dans les écoles et dans les maisons, São João est très co mmé moré, et les da nse s qui envahissent la ville sont les xibas et les cirandas.
Apporté du Portugal, la joie des fêtes populaires, des arraiais [pluriel de arraial] et des festadas, il est venu de Chine, où il constituait une caractéristique aux solennités sacrées et profanes comme les panchões [pétards] éclatants qui participent de tout.
victoires partisannes à l’Empire et à la République, en annonçant des concentrations enthousiastes, ou en faisant de la p la isa nte r ie, de la huée, de la moq uer ie, lorsq u’ ils so nt la ncé s sans bombe d’éclat, ou ceux sifflement, en émettant dans les hauteurs le cri anonyme des adversaires.
Quelquefois, lorsque les produits ma nufac t urés so nt ic i inve ndab les, le commerçant les embarque à bord d’un navire portugais qui va en Inde et obtient en échange des foguetes, qui ne cessent jamais de faire de profit ».
Avec les années, le temps de la représentation des folguedos se réduit petit à petit par initiative des propres participants, avec des coupures aux dia lo gues, o ccas io nna nt, é ve nt ue lle me nt, une his to ire tro nq uée.
Bie n q ue la représentation reproduise les scènes de l’histoire, ce n’est que la chorégraphie et la lettre qui assurent la compréhension des événements à la représentation théâtrale du folguedo.
La me nta lité mob ile e t plastique rend traditionnelle les données réce ntes, les inté gr a nt à la méca niq ue assimilatrice du phénomène collectif, de la mê me ma nière q ue l’ immob ile cr iq ue donne à la dynamique des eaux vives l’illusion de permanence statique, quoique renouvelée.
I l conserve, dépend et maintient les normes de la compréhension et de l’action, mais pas seulement, puisqu’il remodèle, refait ou abandonne des éléments qui se sont vid és de mot ifs o u de fina lit és indispensables à de séquences déterminées ou à une présence groupale.
Tel que le Fandango ou le Cristãos e Mouros de me ure nt ina lté rés, une sé lect io n incessa nte act ua lis e l’e nse mb le des comédiens du Bumba-meu-boi en perpétuant des folguedos ou en les faisant disparaître, pour ensuite les ressusciter, toujours avec grâce et les couleurs des préd ile ct io ns t yp iq ue s des milie ux.
À condition que le laboratoire chimique, le transatlantique, l’avion atomique, le parc industriel déterminent une projection culturelle sur le plan populaire, au-dessus de le ur pro gra mme spéc if iq ue de production et destination normaux, ils sont inclus dans le folklore.
Ce ne sont pas seulement des contes et des chants, mais la machinerie fait naître des habitudes, des coutumes, des gestes, des superstitions, l’alimentation, la tenue, des satires, le lyrisme, assimilés aux groupes sociaux participants.
Chez tous il y aura une culture sacrée, hiérarchique, vénérable, réservée à l’initiation, et la culture populaire, ouverte à la transmission orale et collective, des estórias [contes populaires] et des accès aux tec hniq ues hab it ue lle s d u gro upe, vouée au maintien des us et des coutumes sur le plan de la coexistence quotidienne.
Musique et danse apparue autour de la deuxième moitié du XXe siècle, avec la migration de nordestinos vers Brasília, Rio de Janeiro et São Paulo, qui atteignait son apogée avec la construction de la nouvelle capitale du pays et s’épandait lors de la course immobilière et de l’explosion ind ustr ie lle a u Ce ntre- Sud.
Ve nus des zones rurales, les travailleurs nordestinos étaient conduits vers les grands centres sur les paus-de-arara, dénomination populaire des vé hic ules q ui tra nspo rta ie nt les sertanejos vers les États du Sud du pays, et ils constituaient une main d’oeuvre non spécialisée qui trouvait une occupation dans la co nst r uct io n c ivile.
f orró comme une par t ie de la lo ngue chaîne de phénomènes culturels urbains qui englobe la présence de la musique et de la danse à service de la diversion des couc he s les p lus humb les, q ui s’acco moda ie nt da ns la pér ip hér ie des grandes villes.
En 1970, le Recanto dos Poetas Repentinos, dans le Largo da Concórdia, région du Brás (quartier italien qui est devenu nordestino), a été l’endroit où les repentistas [celui qui improvise les vers dans une mélodie] se présentaient, de là ils étaient diffusés aux radios et télés. Le forró a son origine expliquée aussi aux bals que les « gringos » fixés au Nordeste du pays promouvaient for all, c’est-à-dire, pour tous, dans lequels la présence de la population locale était permise.
La première chose qui caractérise le frevo c’est d’être, non pas une da nse co llec t ive d’ un gro upe, un cordão, un cortège, mais une danse de la foule elle-même. Tous ceux qui l’écoutent y adhèrent, comme si un courant électrisant y avait passé sur chacun.
Le frevo est aussi dansé a u sa lo n, co mme une marcha, cependa nt, q ue lq ue fo is, les co up le s se défont en cercle, dont au centre il y a un danseur, obligé de faire une letra (un pas ou des gestes quelconques), après, celui-ci est remplacé par un autre et ainsi de suite.
Le frevo est une marcha, avec une divison en b ina ire et a llure se mb lab le à la marchinha carioca, plus lourde et plus bruyante et avec une exécution vigoureuse et stridente de la fanfare.
Mário Melo affirme que le frevo est né de la polka-marcha et que c’était le capitaine José Lourenço da Silva, responsable des répét it io ns des bande s de la Br igade Militaire de Pernambuco, qui a établit la ligne de la division entre le frevo et la 
Au délire de la mobilité, le pernambucano (le frevo est en train de se propager dans tout le Brésil) ma int ie nt l’asp ect per so nne l, inst inct if, d’ imp ro visa t io n et va r iab il ité t rès personnels.
’ [‘Regarde le frevo !’], était la phrase d’enthousiasme qu’on entendait au délire de la confusion et au beau milieu de la foule unie, compacte ou en marcha, qui accompagnait les clubs.
João Paulino et Maria Angu montrent la grande taille dans plusieurs localités de São Paulo, comme à São Luís do Paraitinga, suivis par la curiosité, portée de bonne hume ur, par le pe up le.
Prêcheur de haute morale, rude, intolérant, ascétique, São João est fêté aux joies transbordantes d’un dieu a imab le et d io nys iaq ue, a vec une abondante alimentation, musiques, danses, boissons et une forte tendance sexuelle aux co mmé morat io ns pop ula ire s, des adivinhações [devinettes] pour le mariage, des bains co llec t ifs à l’a ube, des prognostiques du futur, des annonces de mort.
Le saint, d’après la tradition, dort pendant la journée qui lui est dévouée si bruyamment par le peuple, à travers les siècles et les pays.
S’il se réveille et voit la lue ur des bûc hers a llumés e n so n hommage, il ne résistera pas à l’envie de desce ndre d u c ie l, po ur acco mpa gner l’oblation, et le monde finira par le feu.
solstice d’été (d’hiver pour l’Amérique du Sud), lo rsq ue les pop ulatio ns de la campagne fêtaient la proximité des récoltes et faisaient les sacrifices pour éloigner les dé mo ns de la sté r ilit é, les pe ste s des céréales, l’absence de pluie etc. Toute l’Europe a connu cette tradition d’allumer des bûchers aux endroits élevés et même sur les plaines, les danses autour du feu, les sauts par dessus les flammes, toutes les joies de la convivialité et des annonces des mois abondants.
Les cultes agricoles ont été, en Europe et avec information universelle, propagés dans le domaine du folklore et de l’ethnographie, par James George Frazer, qui a recencé de centaines de cérimonies des bûchers votifs et des fêtes propitiatoires en juin-juillet (Le Rameau d’Or), des herbes qui peuvent êtres cueillies durant cette nuit-là et ont des qua lit és s ur nat ure lles, ma giq ues e t thérapeutiques.
À la Péninsule Ibérique, le culte à São João est un des plus anciens et populaires ; le Portugal a dans l’esprit de sa populat io n to utes les s upe rst it io ns, adivinhações [devinettes], les croyances absurdes et les augures amalgamés dans la nuit du 23 juin, convergence de plusieurs cultes d isp ar us et d ’ inno mbrab les pratiques, confondus et maintenus sous l’é gide d’ un sa int cat ho liq ue.
Le moine franciscain Vicente do Salvador, dans la deuxième décennie du XVIIe siècle, informait que les indigènes « secourent tous, avec très bon gré, seule me nt a ux fê tes o ù il y a une cérémonie, car ils sont mui amigos [très amis] des nouveautés, comme le jour de Saint Jean Baptiste , à cause des bûchers et des chapelles ».
(História do Brasil, São Paulo, 1918.) Le Baron de Studart a réuni une série de adivinhações [devinettes] faites durant la nuit de São João, la nuit du 23 juin (Antologia do Foclore Brasileiro) : 1) « La nuit de São João, on passe un rameau de basilic sur le bûcher et on le jette ensuite sur le toît; si le lendemain le basilic est toujours vert et pas mûr, le mariage est avec un jeune homme ; par contre s’il est fade, c’est avec un vieil homme.
prépare un pirão, espèce de pâte faite de bouillon de viande ou de haricots et de la farine de manioc, avec un peu de farine et onymetungraindemaïs;lesyeux fe r mé s, o n par ta ge le p irão e n tro is portions et on met une à la porte de la maison, une autre sur le lit et la troisième à la porte du jardin ; si on trouve le grain de maïs à la porte de la maison, c’est un signe de prochain mariage ; sur le lit, le mariage va tarder ; à la porte du jardin, pas de possibilité de mariage.
» 6) « La nuit de São João, on écrit sur des bouts de papiers le nom de plusieurs personnes, on les plie et on les met ensuite dans une terrine remplie d’eau ; le papier qui le lendemain se dépliera, indiquera le nom de la fiancée ou du 
7) « La nuit de São João, on remplit la bouche d’eau et on reste derrière la porte de la maison : le premier nom entendu est celui du fiancé ou de la ficancée.
8) « La nuit de São João, on prend trois assiettes, une sans eau, l’autre avec de l’eau propre et la troisième avec de l’ea u sa le ; c e lui q ui fa it l’expérience s’approche avec les yeux bandés et pose la main sur l’une d’elles ; l’assiette vide signifie pas de mariage, celle avec l’eau sale indique que le mariage sera avec un homme veuf, et celle de l’eau propre, avec un homme célibataire.
» 9) « La nuit de São João, l’expérimentateur ayant été à jeun toute la journée, choisit des bouchées de chaque plat des repas et les sépare ; la nuit il prépare une table dans la chambre à coucher et la remplit avec les bouchées séparées, comme s’il attendait un quelconque invité ; il dort, et, en rêves il 
10) « La nuit de São João, on met une pièce de monnaie sur le bûcher et on l’enlève ensuite pour la donner, le lendemain, au premier pauvre rencontré dans la rue : le nom du pauvre estlenomdufiancé.
»11)«Lanuitde São João, on fait un noeud sur les quatre bouts du drap du lit, ayant d’abord écrit sur ceux-ci les noms de quatre personnes très chères, mais les noeuds sont bien détendus ; le lendemain, le noeud qui se trouve défait indiquera le nom du futur époux ou de l’épouse.
12) « La nuit de São João, on met un peu du blanc d’oeuf dans un verre d’eau ; le lendemain, on peut voir une é glise ( mar ia ge) o u un na vire (prochain voyage) etc. « Au Portugal, quand on met le blanc d’oeuf dans un verre, on dit : 
13) « La nuit de São João, on passe par dessus le bûcher avec un verre d’eau, on tenant une alliance attachée par un fil, sans que celle-ci n’atteigne l’eau; la quantité de coups contre les parois du verre sont les année s q ue l’e xp er ime nta te ur de vra attendre pour se marier.
À minuit, il est possible aux hommes braves de cueillir la fleur de la fougère, qui s’ouvre à cette occasion, et le dé mo n a l’ hab it ude de la proté ger d’épouvante pour que personne ne puisse avoir ce talisman, qui peut tout.
Les dévots de São João, du seigneur São João, comme on dit au Nord du Brésil, traversent le brasier vif fait de tas de branches, les pieds nus, sans le moindre accident, de mê me q ue les fidè les de Dia ne, q ui marchaient en Cilicie, sur de charbons brûlants, et les fidèles de la déesse Féronie qui passaient aussi sur les braises (voir Passar Fogueira).
Au Brésil, São João est une fête d’hiver et non d’été, comme en Europe, et il faut inclure, pour tout le Nordeste et le Nord du Brésil, que le bûcher soit fait pour chauffer ou qu’il constitue un centre de réunion de famille.
Artur Neiva et Belisário Pena (Viagem Científica) ont signalé : « Parmi les curieuses habitudes du peuple, il existe dans la région (les généraux) le mariage célébré, la nuit de São João, lequel est réalisé près des bûchers, en présence des parents des fiancés, des parrains, des personnes de la famille, des invités, et qui est considéré valable pour tous les effets.
Dénomination donnée au Portugal et diffusée au Brésil, relatif aux folhetos imprimés, composés dans tout le Nordeste et par la suite divulgués dans tout le Brésil.
Les folhas soltas [feuilles détachées] ou les f olhas v olant es [fe uil les vo la nte s] auxquelles se rapportait Theófilo Braga, qui existaient depuis le XVIIe siècle, au Port uga l, corre spo nda ie nt a ux pl iegos sueltos en Espagne, d’après ce qu’indique Ra mó n Me né nde z P ida l. Litt érat ure populaire imprimée qui était également connue en France à travers la dénomination littérature de colportages, littérature ambulante ».
Aux chants de la littérature orale du Nordeste, Manuel Diégues continue, « on trouve deux types de poésie : un traditionnel, qui est toujours dans la mémoire des cantadores... l’autre est l’improvisé (le repente, le vers du moment), celui-ci est dit en face à un fait momentané ou à propos de quelqu’un prése nt ; ce der nier e st l’a ut he nt iq ue improvisation, très répandue surtout au desafio ».
Adelino Brandão dans son oeuvre Crime e Castigo no Cordel, affirme être « la littérature de cordel des récits historiques de crimes, des péchés très graves liés à des tabous, us et coutumes, hérités des anciens par le biais des traditions et de la literatura oral 
Puisqu’il était un bon poète populaire et avait un style suffisamment agréable et qu’il portait sur des t hè mes lyr iq ues, sa ns a uc une malice, il a été considéré comme étant l’un des plus grands représentants de ce genre poétique.
Antonio Gonçalves da Silva, connu da ns to ut le N ordest e comme Patativa do Assaré, était un cordelista réputé, et a reçu ce nom au Pará par analogie à l’oiseau qui chante le plus par rapport aux autres oiseaux natifs de la Chapada do Araripe.
Nombreux ont été les écrivains et folkloristes qui ont étudié et analysé la littérature de cordel, parmi eux Mário de Andrade, Luís da Câmara Cascudo, Sebastião Nunes Batista, Orígenes Lessa, Ar ia no S uass una, Leo na rdo da Mo ta, Veríssimo de Melo, Joseph M. Luyten, Mário Souto Maior (cet écrivain et chercheur est resté au Japon durant 15 ans afin d ’ét ud ier la lit téra t ure de cordel japo na ise ), Wa lmir de Alb uq ue rq ue Barbosa.
Le terme a été créé par Paul Sébillot (1846-1918) dans son Littérature Orale de la Haute- Bretagne, 1881, et rassemble des contes, des légendes, des mythes, des devinettes, des proverbes, des jeux d’enfants et formulettes, des chants, des prières, des phra ses to utes fa ite s deve nues traditionnelles ou qui dénoncent une estória [histoire], bref toutes les ma nife sta t io ns c ult ure lles, de fo nd littéraire, transmises par des procédés non- graphiques.
Et il continue : « L’étude du genre lit téra ire de la no uve lle a me né les chercheurs à la découverte de la littérature orale et de son importance.
Méthodisée au XIXe siècle, le genre littéraire de la nouvelle a donné de la valeur aux éléments de la culture populaire par l’identification des or igines et la co nna issa nce des 
Il y a des maracás faits de crânes d’animaux, de sphères en bois ou de terre cuite et même aussi de la carapace de certa ins a nima ux éde ntés, co mme les tatous, et aussi les tortues charbonnières à pattes rouges.
Teodoro Sampaio explique : « Maracá, corruption de marãacá, la tête, de simulation ou de fiction ; instrument utilisé par les sorciers (pajés), fait d’une calebasse, de la taille de la tête humaine, avec des oreilles, des cheveux, des yeux, des narines et une bouche.
On faisait de la fumée dans le maracá, avec des feuilles sèches brûlées du tabac, et à partir de cette fumée, qui sortait des yeux, de la bouche et du nez de cet objet, les sorciers s’enivraient et semblaient être pris de vin : sous cet état, ils faisaient des frayeurs et des cultes, prévoyaient le futur, et tout ce 
Il est visible le vestige des cortèges des Noirs qui accompagnent les rois de congos, élus par les esclaves, pour le couronnement aux églises et postérieurement le batuque au parvis, en rendant hommage à la patronne ou à Nossa Senhora do Rosário.
Devant il y a toujours le roi et la reine, les princes, les dames, les embassadeurs, les danseuses (habillées en baianas) et les Indigènes avec des pagnes en plumes et des ornements de plumes sur la tête.
Le cortège commence avec l’entrée de deux femmes noires qui portent les calungas, un homme, le Prince Don Henrique, et une femme, la Princesse Dona Clara, ou seulement celle-ci, qui danse en tenant la main de celle qui la conduit et en recevant les cadeaux du peuple.
Une caractéristique dans les anciens maracatus de Recife (il y a aussi au Ceará et à l’intérieur de la ville de Pernambuco à la Zona da Mata) c’est le grand parasol, rouge, q ui to ur ne to ujo urs.
Parfois des animaux en paille ou en bois réapparaissent, des réminiscences totémiques des tribus, qui défilent en face du roi de congo, élu et acclamé dans l’esclavage et dans l’exil des engenhos de sucre.
Il en a résulté de la « fusion de la habanera par la rythmique, et de la polka par la démarche, avec adaptation de la syncope africaine ».
D’autres lui font une prolation du lundu, mé la ngé a vec de la c ha nso n. (Re na to Almeida, História da Música Brasileira.) C’était une danse de salon de couple, qui exigeait une extrême agilité par les pas et les figures rapides, mobilité des hanches, aussi bien des figures de la danse que des inventions des danseurs.
Santo Antônio de Jesus et Itajuípe. Ayant des noms divers, toutefois, avec le même sens de folia carnavalesque hors d’époque, ces fêtes se déroulent déjà dans d’autres villes du Nordeste, comme à Aracaju (Pré- caju), à Fortaleza (Fortal), à Natal (Carnata l) et à Re c ife ( Rec ifo lia).
Deux guerriers cherchaient inutilement de la chasse et la pêche et se désanimaient de ne pas trouver de la nourriture pour la famille, lorsqu’un envoyé de Nhandeiara (le grand esprit) est apparu en disant que la seule solution serait une lutte entre les Indigènes.
Une fois le maïs séché, on prépare le fubá, excellent pour faire les pains, les galettes, les biscuits, les gâteaux, les pains de maïs et le populaire angu, peut-être l’aliment le plus substanciel de l’homme du champ, de Minas Gerais au sud du pays.
Les pop ula t io ns d u c ha mp o nt l’habitude de préparer trois types de farine de maïs. L’une d’elles est obtenue à partir de ce qui est resté trempé pendant trois jours, étant après pilé, tamisé et grillé au four.
La folkloriste, de Bahia, Hildegardes Viana, dans son livre A Cozinha Baiana, cite quelques particularités des farines obtenues à partir du maïs : quant à la gradation, elles se classifient en pó, fubá, flor et milhina ; se lo n la co ns is ta nce, c hac une de ces 
Lorsqu’il est encore vert, le maïs est utilisé pour la préparation de soupes et de croquettes ; râpé, il devient une crème très utilisée pour la préparation du mingau [la bouillie], curau, pamonha, canjica, gâteaux et d’autres mets.
N’étant pas très mûr, toutefois encore tendre, il peut être râpé pour faire du couscous, qui se fait aussi avec le fubá [farine de maïs ou de riz], et de l’acaçá, qui est un petit gâteau de maïs ou de riz, cuit avec du beurre, enveloppé dans une feuille de bananier en de petites portions et chauffé au feu.
Le rythme de la musique peut varier, allant de la marchinha au baião et même jusqu’à la valse, qui s’est adaptée, avec une forme régionaliste, dans presque tous les recoins du monde.
Au Pará, Mar ia Br ígido, prés id e nte de la Commission du Pará de Folklore, nous explique : « le mugunzá est fait de grains de maïs blanc cuits dans l’eau, le sucre, le lait de castanha-do-pará [noix du Brésil] ou de chèvre, ou même le lait de vache ; après on l’épaissi avec du fubá de maïs ou de la farine de riz ».
Les orixás demeurent sur la côte de l’Afrique et attirés par la cantique et le rythme des tambours en son honneur, ils s’incarnent, s’emparent de leurs instr ume nt s viva nts, de s méd iums, des chevaux interprètes, en parlant, en prenant l’aspect qu’ils ont eu sur terre et ont encore dans les parages où ils vivent.
De la culture jejê-nagô, les orixás ont passé pour les Noirs du groupe bantoue, qui n’avaient pas de divinités avec une intensité de culte capab le d’ influe nc er et dé ter miner le syncrétisme que les religions yoruba ont provoqué avec le catholicisme, en donnant même aux orixás les formes matérielles des saints et en désignant, communément ceux-là par le nom de ceux-ci.
À Bahia, où les religions noires sont dans un état plus visible d’influence originale, on dit santo [saint] au lieu de orixá : mãe-de-santo, pai- de-santo, filha-de-santo, cair no santo, assentar o santo, preparar o santo etc. Les orixás ont chacun des cantiques et un rythme des tambours propres, les appelant ou annonçant leur présence au candomblé.
qua nd o n le ur de ma nde co mme nt ils peuvent venir de si loin pour manger et boire les o ffra nd es déd iées à e ux, la réponse est imédiate : « Ils sont appelés et viennent tout de suite ».
Cair no santo est un état psychologique spéc ia l. La fat igue p hys io lo giq ue provoquée par la danse, la fatigue motivée par l’attention dispensée aux cantiques répétés indéfiniment, tout cela provoque le phénomène de la queda no santo, sorte de transe à caractère hystérique, qui concerne plutôt les femmes.
Olorum, le père des orixás, est actuellement presque oublié à Bahia, bien que l’on puisse trouver occasionnellement un vieil homme noir qui le considère toujours le créateur de tous les autres orixás. Les fidèles pensent que les orixás habitent en Afrique; et 
À propos de l’ensemble des systèmes médicinaux connus par le prêtre guér isse ur a mér ind ie n, W ilto n Marion Krogman, de l’Université de Chicago, a écrit : « Les systèmes médicinaux des Amérindiens englobaient la trépa nat io n, l’ inc is io n, l’e xc is io n, 
l’amputation, la scarification, la suture, les catap la s mes, les ba nda ges, d es ba ins sudorifiques, l’extraction de dents, des saignées, des ventouses, la succion, la press io n ma nue lle, des mass a ges, l’application d’éclisses, la réduction et consolidation de fractures et l’hémostasie à l’aide du tourniquet.
Les connaissances médicinales des Amérindiens se limitaient aux herbes, aux racines et aux écorces, quelques graines et fleurs, des substances animales et des insectes, des terres ou des minéraux, avec lesquelles étaient préparées les poudres, les décoctions, les essences, les infusions.
Très fréquemment la base du traitement, à l’écart des résultats imédiats plus é vide nts, éta it fo ndée s ur les incantations mystiques et surnaturelles du guérisseur ou du sorcier ».
Outre l’expulsion à travers le chant, le battement rythmique de maracás et de danses de l’esprit de la maladie, courant chez tous les guérisseurs sorciers dans le monde, le pajé imposait un entourage de respect, converti en vénération et peur, lorsqu’il devenait vieux, d’humeur incertaine, semi- rec lus da ns s a caba ne é lo ignée, connaisseur des mystères divins, orateur uniq ue e t interp rète so lit a ire e nt re le groupe et la divinité.
L’impression du pajé aux colons a été imposante et les jésuites catéchistes l’ont vu comme le principal adversaire, quoique d’action indirecte et diss imulée, redo uta nt la réac t io n des Européens, armée et puissante.
Les grands missionnaires, parmi eux le prêtre Manuel da Nóbrega, afin d’éloigner et remplacer le pajé, ont utilisé, al divino, les méthodes de l’ennemi, en chantant et en dansant avec le maracá au son des prières catholiques, au lieu des exorcismes en nheengatu.
José de Anchieta, 1554-94 ; Cartas, IV, IX, Informações do Brasil ; Diálogos das Grandezas do Brasil, sexto ; Prêtre Fernão Cardim, 1584, Tratado da Terra e Gente do Brasil ; Do conhecimento que tem do Criador (édition de 1925) ; Frei André Thevet, Les Singularités de la France Antarctique, XXXV-XXXVI, Paris, 1878 ; Frei Claude de Abbeville, História da Missão dos Padres Capuchinhos na Ilha do Maranhão, 1614, LII (édition 1945) ; Jean de Lery, Viagem à Terra do Brasil, XVI, 1941 ; Frei Ivo d’Evreux, Viagem ao Norte do Brasil, IX, XI, XII, XXXIII, 1929; Hans Staden, Viagem ao Brasil, XXII, 1930 ; Pero de Magalhães Gandavo, Tratado da Terra do Brasil (antérieur à 1573), 1924 ; Gandavo cite l’existence des vieilles devineresses, comme l’a fait Hans Staden ; Frei André Thevet, Cosmographie Univ erselle, 1575, exe mp la ire q ui a appartenu au Barão do Rio Branco, Barléu, 1940 ; Marcgrave, História Natural do Brasil, livre VIII, 1942 ; Estêvão Pinto, Os Indígenas no Nordeste, São Paulo, 1938 ; A. Métraux, La Religion des Tubinambás, Paris, 1928 ; Adolfo Morales de los Rios, “O Paié”, Anais do XX Congresso Internacional de Americanistas, vol. I, Rio de Janeiro, 1924.
Un ensemble de règles et d’actes du sorcier qui conse il le nt, d icte nt des rè gle s de vie, vendent des remèdes, des amulettes etc. « À l’extrême nord, la pajelança mélange 
S i, a u co ntra ire, la bê te l’ignore, elle informe quel est l’être qui le sait et, alors, le pajé abandonne le corps, pour s’incarner dans le connaisseur, je dirais presque, le spécialiste.
À d’autres endro it s, to ute fo is, la paj elança amazonienne qui arrive au nord du Piauí se mélange et se confond précisément avec des éléments du catimbó, comme étant une seule et même chose, en plus d’incorporer des pratiques de magie noire.
‘Un discours cadencé, continue Manizer, avec des mots traînants, auquel on a remplacé une note haute et prolongée en fausset qui décroît harmoniquement jusqu’à tomber sur un ton grave, sur lequel le chant se prolonge jusqu’à la complète extinction, au moment où recommence la même note aigüe etc. Cette série alterne avec des cris, qui imitent le rugissement des animaux, avec des voc iféra t io ns ina rt ic ulées et une clameur stridente’.
La pajelança, à laquelle on cherche par l’effet de la puçanga de débarrasser le malade de l’envoutement qui lui a causé l’infirmité, a été formée à partir d’un des restes de ces pratiques indigènes, avec les syncrétismes cités. Car, pour les Ind ie ns, la ma lad ie n’est pas un fa it na t ure l, ma is le rés ulta t d’ une fo rce contraire qu’il faut annuler avec une autre force plus forte.
1) Espèce de gâteau de fubá de maïs ou de riz, cuit dans l’eau et du sel jusq u’à p re ndre la co ns is ta nce d ’ une gélatine, après il est enroulé dans des fe uil les ve rtes de ba na nier ; une fo is refroidi il est dissolu dans l’eau et du sucre, deve na nt a lo rs une a lime ntat io n réfrigérante et substancielle, ayant le nom de garapa de pamonha, très conseillé aux femmes qui allaitent.
Pamonha sucrée : préparée avec la pâte de maïs vert, assaisonnée avec du lait de coco et du sucre, et cuite après, enroulée dans la paille du maïs même. La pamonha de maïs vert est un mets indispensable aux fêtes du mois de juin, qui commémorent Santo Antônio, São João et São Pedro.
L’auteur de dictionnaires Morais, chez l’édition de 1831, se référait à l’ancien pandeiro en citant l’écrivain du seizième siècle João de Barros : « Instrument de musique ; c’est un cerceau en bois, dont sur la hauteur il y a du vide, et dans ce dernier des fils de fer, dans lesq ue ls so nt introd uits p lus ie urs 
Le sertanejo, de Paraíba au Ceará, restreint jusqu’à 1910, qui co nse r va it l’ id io me, les habitudes, les traditions, la tenue, la cuisine de s ièc les pass és, et p réser va it des modismes que le Portugal avait déjà perdu, n’a pas co nse r vé la gait a ( le fifre, l’harmonica), et ni le pandeiro, instruments indispensables des vieux cantadores portugais.
Le chant alterné, incisif, impét ue ux inso le nt, n’ e xige pas la présence du pandeiro, qui, au littoral et au agreste, a été surpassé par le ganzá, instrument par excellence qui marque les rythmes.
est un instrument indispensable, aux côtés de la gaita et de la guitare, bien qu’il ne soit pas présent pour accompagner les danse s trad it io nne lles de la ville, à l’exception des Ternos de Reis.
En citant nominalement les officiers combatants, le parraxaxá les agresse, en indiquant des lâchetés et des crimes des adversaires, en exaltant le courage du groupe et les personnages braves des chefs bandits.
Ma is préparer le pau-de -sebo req uie rt une technique de « spécialiste », pour que le jeu puissse durer plus longtemps, avec des montées lentes et des glissades, avant que quelqu’un n’arrive à atteindre le sommet et remporte le prix.
Ensuite, les oeufs, le beurre, le sucre, les castanhas écrasées, une petite cuillère de sel et une autre de clou de girofle et d’anis écrasés. On le porte au four dans un moule oint et par dessus on y met quelques castanhas de caju entières ».
(Gilberto Freire, Açúcar, Rio de Janeiro, 1939.) « Dans l’État de Rio et à d’autres états du Sud-est, c’est une friandise sèche de sucre, nommée rapadura [la panela] ou melado [sirop de canne à sucre] avec des fragments d’amandes ou de cacahouètes.
afro-brésilienne, il correspond aux orixás qui ont un siège extérieur, Leba, Legbá etc. C’éta it une trad itio n pop ula ire da ns plusieurs localités brésiliennes de voler l’un des drapeaux hissés à la porte des ma iso ns ré s ide nt ie lles, et co mmuniq uer ens uite la fut ure dé vo lut io n, a vec un cortège solennel.
L’habitude d’avoir un drapeau à la porte était privative de l’époque junina [du mois de juin], de Santo Antônio, le 13 juin, à São Pedro, le 29.
Ils conduisaient l’étendard et, le lendemain, à travers une lettre en bonne caligraphie, et la mieux adjectivée, on communiquait au chef de cette famille-là que, à la veille de São Pedro, la ‘livraison’ serait réalisée avec toute la solennité.
» À Ba hia, les co mmé mora t io ns é ta ie nt spéc ia le me nt pro mues par le s prêt res séculaires et par les femmes veuves, en suivant la tradition populaire selon laquelle le saint est devenu veuf.
São Pedro, tout homme qui avait un Pedro lié à son nom se sentait dans l’obligation d’allumer une bûcher devant sa porte et lancer beaucoup de fusées, en plus de décha r ger d’ inno mb rab le s p is to le ts, mousquets et mortiers.
1) Maïs en grain à griller dans une terrine en argile, mise sur le feu, et qui, avec la chaleur et mélangé avec un petit bâton, éclate en grande partie, dévoilant de beaux et soigneux flocons blancs, en général sous l’aspect de fleur.
Elle a été popularisée sans perdre toutefois le prestige aristocratique et transformée par le peuple, qui lui configura de nouvelles formes et des commandes inespérées, constituant le nouveau bal dans sa longue exécution de cinq parties, criées par le « marquant », bissées, aplaudies, depuis le palais impérial jusqu’aux sertões [pluriel de sertão].
Apparu au début du XIXe siècle, et à l’époque de la Régence cela faisait fureur à Rio, amenée par des maîtres d’orchestres de danse françaises, comme Milliet et Cavalier, qui jouaient les musiques de Musard, « le père des quadrilhas », et Tolbecque.
La quadrilha ne s’est seulement popularisée comme a aussi contribué à l’apparition de plusieurs danses derivées de celle-ci, dans l’intérieur du pays : la « quadrilha caipira », dans l’intérieur paulista ; le « bal syphilitique » à Bahia et à Goiás ; la «saruê» (dit « saroué » corruption de soirée), au Brésil Central ; et peut-être, la plus intéressante par mi to ut es, la m ana-chica et ses variantes, à Campos.
Plusieurs danses du Fandango sont faites de pas marqués de la quadrilha, de la même manière que le pericón et que d’autres bals guascos [relatif à Rio Grande do Sul] de la région de la campanha [ré gio n géo grap hiq ue plane à la végétation herbacée] de Rio 
Aucun joueur de rabeca n’est capable de reproduire un mo rcea u q ue lco nq ue de mus iq ue e n plaçant l’instrument à la position habituelle du vio lo n. Cette co ntinuité d é mo ntre l’ancienneté de la rabeca sertaneja et sa fidélité avec le passé.
Il y a une étude sur la rabeca qui a été le thème du Primeiro Encontro de Rabequeiros de Pernambuco [Première Re nco nt re des Jo ue urs de Rabeca de Perna mb uco], e n 1995, a vec la participation de Ariano Suassuna et Maître Salust ia no. Elle a été p ub liée da ns “Rabecas”, Revista Folclore n° 24, Guarujá, São Paulo, 1999, par Roberto Benjamin, qui concède une importance toute spéciale à cet instrument musical.
Le Rancho ou Reisado, comme on l’appelle dans le centre de l’État, était un groupe d’hommes et de femmes, plus ou moins nombreux qui représentait les bergers et bergères qui sur le chemin de Bethléem, chantent et de ma nde nt de l’abr i a ux ma iso ns des familles.
On peut diviser le Rancho en deux catégories: le terno, qui est le Rancho plus sérieux et plus aristocratique, et le rancho proprement dit, qui est plus fê tard et d é mocr at iq ue... 
Le Rancho pr ima it po ur la var iét é de vê te me nts voyants, des oripeaux et des paillettes ; ses instruments de musique étaient le violão, la viola, le cavaquinho, le canzá, le prato et quelquefois une flûte ; dans toute la rue ses bergers et bergères chantaient des chulas propres pour l’occasion ; les personnages variaient et s’habillaient de différentes couleurs, selon la bête, la plante ou même l’obj et inanim é q ue les ber ge rs emmenaient à la lapinha.
Les bêtes étaient la burrinha, qui representait un roi monté sur l’animal, et le boeuf était le propriétaire de l’étable, dans lequel le Rédempteur est ve nu a u mo nde.
Ap rès le bête s sont devenues le cheval, le jaguar, le cerf, le cafard, le poisson, le coq, le sacarabée, le serpent, la coquille en or et beaucoup d’autres animaux, outre des êtres fabuleux comme le Fénix, la Sirène, le Caipora, le 
Mandu; les plantes et les fleurs étaient l’orangier, la rose Adélia, la rose Amélia ; et il y avait même des êtres inanimés comme le navire, la couronne, le deux de carreaux et d’autres.
Dans les Ranchos, outre les bergères, il y avait des acrobates, des sapeurs, des porte-drapeaux, des ma ît res de céré mo nie et un ou de ux personnages, qui luttaient avec la figure principale, conférant le nom au Rancho.
Ainsi, au Rancho du poisson, il y avait un pêcheur ; dans celui du cheval, un chevalier et qui pour la plupart du temps il faisait « triste mine » ; dans celui du cerf ou du jaguar, un chasseur ; dans celui du cafard, une vieille armée d’une énorme savate ; dans celui du coq, un guerrier avec ar mure e t casq ue de fer- b la nc q ui manipulait un coutelas en carton argenté ; dans ceux de fleurs ou plantes, un jardinier avec un grand arrosoir; dans celui du navire, il y avait des marins, des pilotes, des co nt re ma ît res, e nfin, une mar ine entière et une forteresse qui se battait avec le navire.
toujours en dansant et en chantant, un foulard aux propriétaires de la maison, ces- derniers leur restituait le foulard avec de l’argent attaché à l’une des pointes et sortaient en chantant, dansant, tapant des ma ins, e n tra îna nt les p ied s, da ns un charivari impossible de décrire.
Pendant le Carnaval au Brésil, à Rio de Janeiro de pré fére nc e, les Rancho s appara issa ie nt comme des groupes de foliões, avec des instruments à corde et à vent, en chantant en choeur des vers musiqués et allusifs au groupe, la marcha du Rancho ou encore les plus populaires à l’occasion.
Dans son style peut- être le plus connu, le reco-reco consiste en une gourde de bambou avec des rainures tra ns ve rsa le s, fr ic c io nnées a vec une baguette, cette forme à Bahia est appelée ganzá.
Le reco-reco vu à Pirapora (São Paulo), avec un ou deux fils de fer pleins de petits bouchons de bouteille, est populaire dans le nord du Brésil, de même que le plus traditionnel et usuel, fait de bambou ou un simple morceau de bois aux rainures transversales, sur lequel on frotte avec une baguette en bois.
C’est la dénomination érudite pour les groupes qui chantent et dansent à la veille et le jour des Rois (6 janvier).
Au Portugal c’est la reisada et les reiseiros, cela peut être aussi bien le cortège de demandeurs, qui chante des vers religieux ou humoristiques, comme les autos sacrés, avec des motifs saints de l’histoire du Christ.
Le Reisado tient son origine du Moye n A ge. I l n’ y a p lus q ue les embaixadas et les dialogues, comme le Rei sado et le G uerreiro q ui o nt é té conservés de l’ancienne dramatisation.
La forme ancienne, vue dans le sertão du Ceará, à Rio Grande do Norte et à Paraíba, c’était le petit extrait musical, joué avec la viola ou la rabeca (avec les deux aussi), avant le vers chanté par le cantador.
Comme lors du chant du desafio classique, il n’y avait pas d’acco mpa gne me nt mus ic a l, e t les extraits étaient réalisés avant le vers et après, afin que le premier cantador puisse se reposer et que l’adversaire fasse une pause pour pouvoir préparer la réponse.
Saul Alves Martins a étudié le folklore de la région au nord de Minas de la vallée du fleuve São Francisco et a confirmé une persistance religieuse, liée au bûcher de São João : «Saltar f ogueira, une céré mo nie re ligie use, commémorée par le caipira-barranqueiro [caipira qui habite aux bords du fleuve], la nuit du 23 juin, et qui consiste à toute la famille de faire un cercle autour du bûcher de São João, sous la direction du chef, en implorant des faveurs au saint ».
Francisco, d’après des recherches de Alceu Maynard Araújo à Piaçabuçu, Alagoas, c’est la musique de chant propositionnel [c’est-à-dire, qui obéit à la forme des propositions, la syntaxe] ou glorificateur dans la région.
Elle est profane lorsque pendant une fête de famille ou une fête de quartier un des musiciens prononce un quatrain ou un sizain (ce qui est plus courant), et à la suite on joue une mélodie qui correspond à ces vers choisis.
Il y a une étiquette observée par les joueurs de salva : ils ne se ret ire nt pas d e l’e nd ro it (‘e nc e int e’, chapelle, ou maison) où ils ont été sans la salva d’adieu, qui porte sur : les quatre membres du terno de zabumba doivent proférer, en général sous improvisation, un quatrain élogieux aux personnes présentes, aux saints, aux propriétaires de la fête.
Danses avec umbigadas sont arrivées en Amérique latine portant d’autres noms : lundu, lariate, calenda, batuque (batuque commun, batuque paulista, goiano [relatif à l’État de Goiás], cateretê), etc. Le coco aussi, danse de ronde, avec soliste au milieu incluait aussi la umbigada (voir Coco), de même que le baiano abandonné ou baião (voir).
Gabriel Soares de Sousa (Tratado Descritivo do Brasil em 1587, chap îtr e CLXII) info r me q ue les t upinam bás [peup le ind igè ne brés ilie n] chantaient et dansaient au son d’un tambourin, et les amoipiras [peuple indigène brésilien] « utilisent à la guerre des tambours qu’ils font d’un seul et même bois, qu’ils creusent l’intérieur avec du feu jusqu’à ce qu’ils deviennent fins, lesquels résonnent très bien ».
On connaît aussi une Danse du Tambour, dénommée également Ponga ou Punga (voir), qui est une espèce de samba de roda [samba en ronde], avec solo chorégraphique, et les Tambor-de-mina et Tambor-de-crioula, série de chants au son d’un petit fer (triangle), une calebasse et trois tambours, 
À la lettre de Pero Vaz de Caminha, en avril 1500, on cite le tambourin, enchantant les t upiniquins [a nc ie nne nat io n d’I nd ie ns brésiliens dans le territoire de Bahia], qui l’écoutaient pour la première fois.
Folguedo qui regro upe des c ha nte urs acco mp a gnés d’instrumentistes et qui se mouvemente en formation de cortège aux fêtes trad it io nne lle s. Da ns un se ns p lus spécifique, il se rapporte au folguedo formé par une suite de personnes qui se présentait pour célébrer l’expédition des Rois Mages, à la veille du jour des Rois.
C’es t un end ro it qui rasse mb le d es ma iso ns o ù vive nt les intégrants des trabalhos [activités] du candomblé, tels que les babalorixás ou ialorixás, filhos et filhas-de-santo À cet endroit se réalisent toutes les cérémonies et les objets qui appartiennent aux « offices syncrétique-religieux » du culte en question restent rangés. Terreiro est synonyme de candomblé à Bahia et de macumba à Rio de Janeiro.
Le nom est local, donné par le créateur du folguedo, Maître Cirilo, qui l’explique comme étant un souvenir du “Morto-vivo” [«Mort-vivant»] ou le “Vivo-carregando-o-Morto” [« Vivant qui porte le mort »], le classique Corpo Morto [Corps Mort] des vieux Bumbas-meu-boi, 
Les personnages sont : les deux Mateus, la noire Catirina, qui est un homme déguisé en femme ; la Burrinha, le Cavalo- marinho, le Mané Pequenino et Mané do Rosário, le Pantasma (dit Fantasma, avec la prosodie du PH initial, qui n’existe pas au portugais du Brésil), le Morto-vivo ou Vivo-carregando-o-morto, le Foiará (vient de Folharal, c’est-à-dire, un tas de feuilles, c’est le Bicho-folharal des anciens contes populaires), Margarida, Mandu, Jaraguá (personnage hanté qui fait déjà partie des représentations de Pernambuco et du Rio 
Grande do Norte), deux Caiporinhas et deux Sereias (garçons), un Pastor, la Sinhá Filipa, le Escova-bota, le Lobisomen, le Cego (guidé par le Escova-bota), le Doutor pour guérir le Boi, le Fiscal receveur d’impôts et le Soldado.
Ils ont trouvé le même danger, le même chênaie, la même grotte, la pente soudaine et scabreuse où la bête féroce a grimpé, foudroyante, pardessus le versant, disparaissant comme un fantôme. On ne peut pas donner au vaqueiro esclave le pire cheval, puisque le service ne se fera pas.
Ils vont tous les deux, patron et serf, vers la même bataille, côté à côté, à la recherche du même but, avec des dispositions identiques et dans les veines le même héritage orgueilleux de vaqueiro et de cheval sans défaites.
Le v aqueiro a de ux ma rq ues caractéristiques qui l’identifient : le aboio et le vêtement ; de l’île de Marajó (île de l’État du Pará) jusqu’au sud du pays.
À certains endroits c’est le vaqueiro ; à d’autres c’est le boiadeiro [bouvier], mais c’est toujours l’homme qui “toma conta do boi”, aux côtés de ses grands amis, le cheval et le chien.
la it, via nde, c uir, la ca str at io n, le marquage, le traitement de blessures etc. Auparavant, le bétail du Nordeste était élevé, comme dans le Sud, sur des champs et des pâturages indivis.
U ne certaine partie du bétail était mise de côté ou r éser vée po ur la derrubada, la vaquejada proprement dite, le folguedo qui consiste à faire tomber l’animal à terre, où le vaqueiro à cheval le tire brusquement par la queue.
Une fois que le cavalier se tient apparié avec le bouvillon, le taureau, le boeuf ou la vache, le cheval se met tout proche, le vaqueiro prend la queue de l’animal en donnant une forte poussée et, au même instant, il s’éloigne avec le cheval.
Il est alors immortalisé, comme le boi Surubim, le Rabicho da Geralda, la Vaca do Burel (fazenda au fleuve São Francisco), le boi Mão-de-pau etc. En dehors de l’exhibition des vaquejadas, le vaqueiro fait tomber l’animal qu’il poursuit pour pouvoir lui mettre la cloche, le masque, l’entraver et l’amener vers l’étable.
Aucun voyageur ne le cite, ni même Henry Koster (Viagem ao Nordeste do Brasil, Brasiliana, São Paulo, 1942), qui a traversé de Recife à Fortaleza, en 1810, et a toujo urs ass is té à la derrubada des animaux par l’aiguillon, comme l’a été ind iq ué d’ap rès les ver s rec ue il lis p ar Sílvio Ro mero, Pere ira da Cos ta, Rodr igues de Car va lho, co nce r na nt les animaux célèbres.
Le vaqueiro le suit sans hésiter ; et ensuite il rompt les plus denses prés. Où il ne semble pas possible de voir entrer une biche, le sertanejo passe à cheval avec une vitesse de foudre ; et ne s’arrête pas, tant qu’il ne renverse pas la bête par la queue ».
Il se colle à ses traces, l’accompagne dans les ultimes ravins, et ne le lâc he pa s, j usq u’à ce q ue s ur gisse l’occasion d’un acte décisif : soudain atteindre le fugitif, dans un mouvement impétueux ; se laisser tomber aussitôt sur le côté de la selle, suspendu à un étrier, une des mains cramponnée à la crinière du cheval ; saisir avec l’autre main la queue 
Les cordes étaient en acier, les deux chanterelles et les second es, la tro is iè me e n mé ta l ja une (laiton), le bourdon de ré, en acier, et le la 
Les violas ornées étaient des trophés consacrés et enviés. Il a été le premier instrument à cordes que le Portugais a divulgué au Brésil.
Le siècle du peuplement, le XVIe, a été l’époque de l’esplendeur de la viola au Port uga l, ind ispe ns ab le a ux fê tes populaires, arraiais [pluriel de arraial] et aux bals improvisés, documenté chez Gil Vicente et chez les chansonniers.
on prie le chapelet de la Sainte Rita, tandis qu’en même temps on essaie d’écouter dans la rue ou depuis la fenêtre la phrase qui aurait un rapport avec ce que l’on veut savoir.
On prie le chapelet de la Sainte Rita, en remplaçant les Notre Pères du chapelet original par les mots – Rita, vous appartenez aux impossibles, de Dieu très estimée, Rita, ma patronne, Rita, mon avocate, et en remplaçant les Je vous salue Marie par le refrain : « Rita mon avocate ».
Au XVIIe siècle, Don Francisco Manuel de Melo se rapportait au fait (« Relógios falantes », Apólogos Dialogais, Castilho, Rio de janeiro, 1920) : « ... et avec la propre tro mp er ie a vec laq ue lle e lles apportaient les autres filles de São João les mercredis, et de la Vierge du Mont les vendredis, qui vont muettes au pèlerinage, ‘en guettant ce que disent les passants’ ; d’où ils affirment qu’il ne manque pas la réponse à leurs mensonges ».
) Au Brésil par le São João, et au Portugal, par Noël, on chante les voix, en priant pour São Pedro, demandant que les premiers mots écoutés après la prière et quand le dévot va à la fenêtre, que ce soit un oui ou non, en définis sa nt la req uête.
(Confissões, livre VIII, chap itr e XI I, Ga r nie r, Rio de Ja ne iro, 1905.) Santo Agostinho (354-430) était à Milan et se débatait dans une crise d’ango isse et indéc is io n re ligie use, lorsqu’il entendit un enfant chanter, à la maison voisine, une chanson dont le refrain était le tolle, lege, tolle, lege et, en employant pour son cas, la suggestion a été de lire l’Epître de Saint Paul aux Ro ma ins, après ce la il s’es t co nvert i.
Après la prière à dieu, on faisait le souhait à l’oreille de Hermès (Mercure) et on quittait le temple avec les oreilles bouchées avec les mains ou avec une cape.
Les premiers mots entendus à l’entrée, au parvis, par la voix du peuple, était la réponse divine à la requête de la dévo tio n. (Luís da Câ mara Casc udo, Anúbis e Outros Ensaios, « Hermes em Acaia e a consulta às vozes », Cruzeiro, Rio de Janeiro, 1951.) 
On la danse en cercle, en file indienne, l’un derrière l’autre, sans voltige, en avançant le pied droit en trois et quatre mouvements latéraux et en tirant le pied gauche, en un trép igne me nt r ap ide et gliss a nt.
Le poète Jaime Griz (Recife) a fait une recherche sur le xaxado, et a conclut que Lampião n’a pas été son inventeur, mais son propageur, et que la danse était connue dans l’agreste et sertão pernambucano depuis 1922-1926.
C’est aus s i t rès pop ula ire d a ns le lit tora l fluminense [relatif à Rio de Janeiro] et paul i st a, aya nt le no m d e Dança-d e- tamancos, car les danseurs, hommes et femmes utilisent des tamancos [sabots] en bois.
Dans un sens restreint, c’est une danse fortement intégrée par le claquement des pieds et de la mélodie ; dança de roda, aux couples livres, où les danseurs suivent le rythme de la viola sans se soucier d’une chorégraphie systématisée.
Grâce à son rythme agréable de danser, à sa mélodie facile à apprendre et aux paroles simples à mémoriser, le xote jacaré, recueilli et adapté par Paixão Côrtes, est devenu l’une des pages les plus 
Sílvio Romero (Cantos Populares do Brasil) le cite comme étant synonyme de samba au Nord et cateretê à São Paulo, Goiás et Minas Gerais : «On appelle chiba dans la province de Rio de Janeiro, samba dans les provinces du Nord, cateretê, dans la province de Minas, fandango dans les provinces du Sud, une fonction populaire de la prédilection des brunâtres et des métis en général, qui consiste en une réunion de dames et cavaliers dans une salle ou dans une marquise pour danser et chanter ».
Guilherme Melo (A Música no Brasil) informe que la xiba est « une danse de roça [campagne], à l’air libre, où les instruments sont le violão, la viola de arame, le cavaquinho, sous le son desquels on chante et on claque des pieds au rythme des frappements des mains, des pratos, et des pandeiros ».
« Il est présent pour accompagner les danses des quilombos, la danse des baianas, pour jouer des salvas aux prières et lors des processions dans le milieu rural et dans les bals où il ne manque pas, alors, un baiano ou baião, ou une polka jouée par celui-ci, tous ceux qui s’y trouvent danseront, d’où son surnom de ‘esquenta-mulé’... ».
L’origine du nom zé- pereira est due à un cordonnier portugais fixé à Rio de Janeiro, appelé José Nogueira de Azevedo Paredes, qui le lundi du Carnaval en 1846 a réunit quelques amis et ense mb le so nt sor t is e n une ma rc he bruyante.
Sous l’effet de la boisson qu’ils ingéraient pendant le jeu, les compagnons du Portugais ont changé le nom du chef du groupe et ont poussé des vivats à Zé Pereira, à la place de Zé Nogueira.
Il est devenu après l’ouverture officielle des bals car na va le sq ues réa lisé s aux c lubs traditionnels de Rio de Janeiro, étant un facteur de grande animation du Carnaval de rue pendant plus d’un demi siècle et un indicateur de l’enthousiasme des foliões.
